 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 在117.975-137.000 兆赫兹频率范围内运行的Vdl 模式3 通信设备 1. 目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为在117.975 至137.000 兆赫兹
频率范围内运行的超高频率(VHF)数字链路(VDL)模式3 的通信设备
申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定
了在117.975至137.000兆赫兹频率范围内运行的超高频率(VHF)数字
链路(VDL)模式3 的通信设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记进
行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

a.在本CTSO 生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
进行标识的在117.975 至137.000 兆赫兹频率范围内运行的VDL 模式
3 的通信设备应满足RTCA/DO-271C《在117.975 至137.000 兆赫兹 频率范围内运行的VDL 模式3 的通信设备的最低性能标准》
(2005.11.8)
,第2 节要求。 
b. RTCA/DO-271C 第2.1.8 节规定了不同类型设备的最低性能标
准,包括以下三种不同类型的设备。 
表1 VDL 模式3 的几种设备 
设备类型 
特性 

G 
适用于25KHz 独立信道的VDL 模式3 接收设备 
9 
适用于200 海里范围工作在25KHz 独立信道的VDL 模式3 传输设备 
10 
适用于100 海里范围工作在25KHz 独立信道的VDL 模式3 传输设备 
 

(1)
除了上面提到的设备外,
RTCA/DO-271C 第 2.1.9 节还考虑
到了其他不同的设备结构。
 尽管在RTCA/DO-271C 中定义了七种设
备结构,本CTSO 只适用于其中的3 种设备结构,如表2 所示。 
(2)若这些设备有本CTSO 未涵盖的功能。根据本CTSO 的5.b
节可以对附加功能进行定义和描述。
附加功能的例子如:
超高频数字
链接操作模式A,
航空运行控制通信(ACARS)和控制器—飞行员数据
链接通信等。 

## 表2 Vdl 模式3 的几种设备结构

设备类型 
设备名称 
服务类别 
VDL 模式3 功能体系(层/
子层) 
VHF 数字
无线电
IB0 
语音服务(基础) 
物理、介质访问控制以及
LME 
(VDR) 
语音服务(基础和加
物理、介质访问控制以及
IV9 
VHF 数字
无线电
强) 
LME 

(VDR) 
VHF 数字
语音服务(基础和加
物理、介质访问控制以及
无线电
SL0 
强)以及数据服务 
LME 和DLS 
(VDR) 

c. 功能  
本CTSO 标准适用于预期运行在117.975 到137.000 兆赫兹范围
内的设备。
本CTSO 适用的VDL 模式3 设备主要用于空中交通服务
(ATS)的安全通信。 

d. 失效状态类别 
本CTSO 第3.a、
3.b 和3.c 节定义的功能失效属重大的失效状态。
设备的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。
附录1 给出
了关于设计保证等级和量化完全性目标的辅助指南。 

e.功能鉴定 
应按RTCA/DO-271C 第2.4 节中试验条件证明设备性能满足要
求。按照RTCA/DO-271C 附录B 规定,验证测试应与设备体系结构
类别相一致。
附录B 中的表格对VDL 模式3 设备由于架构不同引入
的复杂性进行了简化。 

f.环境鉴定 
环境鉴定应按RTCA/DO-271C 第2.3 节中试验要求
(注:
试验条
件引用RTCA/DO-160E 《机载设备环境条件和试验程序》 (2004.12.9)
)
,
采用该设备适用的标准环境条件和试验程序,
证明设
备性能满足要求。 

g. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 
h 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.d 节规定的失效状态类别一致。 
i. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息,除以下信息: 

(1)CCAR-21-R4 第21.423 条(二)2,使用CTSO 件的名称、
型号、件号,不使用型别代号 
(2)
CCAR-21-R4 第21.423 条
(二)
3,
使用CTSO 件制造日期,
不使用序列号。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有元件; (3)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 
d.在安装程序中允许的任何偏离和本CTSO 5.b 中的限制都需要
详细描述。必须为安装过程中的安装限制部件标记图纸编号。 
e. 在安装程序和本CTSO 5.b 中的限制中描述附加功能是标记的
替代办法。申请人必须提供安装程序和限制中标记组件的图纸编号。
 
f. 为了包括本CTSO 特有的其它标记要求,
可以使用以下声明的
全部或部分:
允许选择标记以允许特定飞机特定操作的安装限制,
例
如:
"仅用于安装在{填入飞机型号或序列号}"
,
"仅用于安装在按规
章{填入规章号}部的运行"
;
"安装限制说明见图纸{填入图号}"
。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a.安装说明书(IM)中的操作说明和设备限制,足以描述设备的运
行能力。任何偏离必须详细描述。如果需要,根据零件编号、版本、
修订和软件/硬件的关键等级、使用类别和环境类别来识别设备。 
b.在安装说明书中的安装程序和限制,可以确保按照安装程序安
装后,VDL 模式3 通信设备在117.975 to 137.000 MHz 运行,并可持
续满足本CTSO 的要求,
满足适航性和操作要求,
适用于预期的飞机
和运行条件。限制包括: 
(1)以注释的方式包含以下声明:
"本设备满足技术标准规定
中要求的最低性能标准和质量控制标准,
如欲安装此设备,
必须获得
单独的安装批准。
" 
(2)本CTSO 的3.a 、3.b 和3.c 中定义了功能的设计保证等
级。 
(3)本CTSO 的3.a 、
3.b 和3.c 中定义了安全性的量化指标。
 
(4)如果适用,可将设备标识为不完整的系统或设备,或是
完成本CTSO 第3.a、3.b 和3.c 节所述之外的附加功能。还应描述设
备提供的具体功能。  
(5)安装的任何独特方面,应包括与批准的任何偏离相关的
信息。 
(6)设备已具备执行这些功能的能力的类别和架构类别。明
确这些描述以帮助设备的安装人员了解安装的设备符合安装的意图。
  

c.安装原理图。 
d.安装布线图。 
e.设备规范。 
f.构成设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供应
商件号的交叉索引。 
g.部件维护手册(CMM)
,包括定期维护、校准和维修,保证在
117.975-137.000 兆赫兹频率范围内运行的VDL 模式3 通信设备的持
续适航性。包括推荐的检查间隔和使用寿命。详细描述偏离的细节,
见本CTSO 第5.a 节要求。 
h.材料和工艺规范清单。 
i.按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
j.制造商的CTSO 质量测试报告。 
k.铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
l.定义设备设计的图纸和工艺清单
(包括修订版次)
。
对设计小改,
应符合CCAR-21R4 第21.369 条的要求。
对图纸清单的修订应经过局
方批准。 
m.设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结,
如本CTSO 第
3.f 段所引用的环境鉴定文件所述。 
n.如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分区和软件等级的确
定。 
o. 如果设备包含复杂电子硬件,则还应提供:硬件合格审定计
划(PHAC)
,硬件验证计划,图纸和硬件功能的摘要。建议在硬件
开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 
a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 

b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g.按本CTSO 第3.f 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
i. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.g 节的
资料副本,
以及在117.975-137.000 兆赫兹频率范围内运行的VDL 模
式3 通信设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资料。 

## 8. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: Society of Automotive Engineers,Inc. 
400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 
也可通过网站www.sae.org 订购副本。 

b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics,Inc. 

1150 18th Street NW,Suite 910,Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

## 附录1 设计保证等级和定量安全目标的附加指南 1.1 目标

尽管设备是否安装于飞机上不影响其风险等级,设计保证等级和
定量安全目标仍可能因航空器安装的不同而变化。 

## 1.2 设计保证级别

对于不同的设备,在建立设计保证级别时,可以在以下最新版本
中找到指导: 

z 对于系统:
详见1996 年6 月27 日发布的SAE ARP4754
《关
于高度综合或复杂的飞机系统的合格审定考》
。 

z 对于硬件:详见2000 年4 月19 日的RTCA/DO-254《机载
电子硬件的设计保证指导》
。 

z 对于软件:详见1992 年12 月1 日的RTCA/DO-178B 和
EUROCAE ED-12B《机载系统和设备认证的软件注意事项》
。  

## 1.3 定量安全目标

对于不同的设备,在确定定量安全目标时,可以在以下最新版本
中找到指导: 

z AC 23.1309-1,
最新修订版,
 23 部飞机设备、
系统及安装;
 
z AC 25.1309-1,最新修订版,系统设计与分析; 
z AC 27-1,最新修订版,正常类旋翼航空器适航审定; 
z AC 29-2,最新修订版,运输类旋翼航空器适航审定,用于
23,25,27 或29 部规定的航空器的审定。 