 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 螺旋桨顺桨软管组件 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为螺旋桨顺桨软管组件申请技
术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了螺旋
桨顺桨软管组件为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必
须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的螺旋桨顺桨软管组件应满足下列型别规定的螺旋桨顺桨软管
组件的最低性能标准: 
1 型(压力管线) 用于连接顺桨泵出口到螺旋桨调速器的软管
组件。 
2 型(
"耐火"供油管线)用于连接油源至顺桨泵之间的软管组
件,该软管组件位于防火墙后部。 
3 型(
"防火"供油管线)用于连接油源至顺桨泵之间的软管组
件,该软管组件整个或部分位于防火墙前部。 
在本CTSO 生效之日或生效之后制造的用于民用航空器的新型
螺旋桨顺桨软管组件应按MIL-H-8795(ASG)(1956-01-06 发布)或
MIL-H-8790(1956-08-22 发布)
"性能"章节中试验条件,证明设备
性能满足要求,
不包括下述例外,
同时还将满足下列适用的火焰测试
补充要求。 
a. 例外 
MIL-H-8795(ASG)和MIL-H-8790 的液压脉冲试验要求不适用于
本规范。 

b. 补充要求 
(1)压力管线(1 型)软管组件防火试验 
(i)试验设置和火焰要求 
a)对于本试验,使一根不短于外径五倍的软管水平经受本
条d)和e)中规定温度和大小的火焰,整个管接头也应经受该火焰。
 
b)软管组件应水平安装,且至少包含一个完整90°弯曲,
以使内部的压力施加一个轴向力于管接头,
该力等于软管的内面积乘
以外压。 
c)在试验期间,承受火焰的管接头应以2000 周/分钟的速
率振动,
总振幅不小于1/8 英寸,
即中位两侧的位移不小于1/16 英寸。
 
d)火焰温度应为2000°F±50°F。在软管表面1/4 英寸内
和管接头最接近火焰处测量。
使用适当防护的热电偶或相当的温度测
量仪用于测量火焰的温度。
应有足够的数量以确保规定的温度,
沿着
整个管接头和软管以至少每隔三倍软管外径的距离一个。 
e)火焰直径应不小于软管最大直径的三倍或管接头最大直
径的三倍(取两者中大者)
。火焰的长度应保证试验期间延展到管接
头和软管的后边,
例如,
不小于三倍软管最大直径或三倍管接头最大
直径,两者中取大者。 
f)在试验期间,用SAE 20 油或等同物在软管组件中循环,
且进入软管组件的油温不小于200°F。 
(注,上述d)和e)
,涉及火焰大小和分布,当关于此问题的研
究完成时,将根据SAE A-3 火焰测试分委员会的协议进行修改。
) 

(ii)防火试验程序 
a)第一阶段 
压力:150 磅/平方英寸(最小)
; 
油流速:1.3 夸脱/分钟(最大)
; 
周期:4 分30 秒。 
b)第二阶段(紧随第一阶段) 
压力:1650 磅/平方英寸(最小)
; 
油流速:14 夸脱/分钟(最大,任何低流速都可接受)
, 
周期: 30 秒。 
(iii)可接受标准 试验的软管如果符合这些试验条件而没有泄
漏的迹象应视为可接受的。 

(2)
"耐火"供油线(2 型)软管组件防火试验 
(i)试验设置和火焰要求 与本部分中第(1)条中的(i)款相
同。 

(ii)防火试验程序 
压力:30 磅/平方英寸(最小)
; 
油流速:1.3 夸脱/分钟(最大)
; 
周期:5 分钟。 

(iii)可接受标准 与本部分中第(1)条中第(iii)款相同。 
(3)
"防火"供油线(3 型)软管组件防火试验 
(i)试验设置和火焰要求 与本部分中第(1)条中第(i)款相
同。 

(ii)防火程序 
按第(2)条第(ii)款进行试验,其中试验周期为15 分钟。 

(iii)可接受标准 与本部分中第(1)条中第(iii)款相同。 
c. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号和以下信息: 

a. 制造人名称或注册商标。 
b. 产品型号。 
c. 制造日期。 
d. 适用的CTSO 标准号,标记在型别号(如1 型等)之后。本
标识必须清晰地铭刻到钢制带
(或其他防火材料)
并牢固安装在软管
组件上。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分
描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(5)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供应
商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
d. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

e. 材料和工艺规范清单。 
f. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
g. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节的
资料副本,
以及设备正确安装、
审定、
使用和持续适航所必需的资料。
 

## 8. 引用文件

SAE 文件可从以下地址订购: 
Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 