 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 航空器卡箍 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为航空器卡箍申请技术标准规
定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了航空器卡箍为
获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能 标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的航空器卡箍应满足制造人零部件图纸和适用的零件规范规定
的最低性能标准。 

a. 试验要求 
根据附录1 的试验程序,
对零件图和适用的零件规范以及材料和
工艺规范规定的性能特性进行性能测试,验证要求的性能。 
b. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 

(2)对所有偏离的详细描述。 (3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明:  
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控
制标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 

c. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
d. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.d.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.d.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 

(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.d.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证CTSO 设备的
性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.d.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
e. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
f. 材料和工艺规范清单。 g. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范。 
b. 尺寸图。 
c. 材料和工艺规范。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.d.(1)
节至第5.d.(4)节所规定资料的副本。 

## 8.卡箍批次检验

同一检验批次是指采用同一批次材料,
在同一连续工艺下加工完
成并同时提交最终验证的具有同一零件号的一定数量的航空器卡箍。
 

## 9. 引用文件

a. 美国材料试验协会(ASTM)文件可从以下地址订购: ASTM, 100 Barr Harbor Drive,West Conshohocken PA 19428-2959 
也可通过网站www.astm.org订购副本。 
b.SAE文件可从以下地址订购: Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org订购副本。 

## 附录1 航空器卡箍性能试验要求

1.卡箍性能。制造人的图纸或规范中规定的材料、尺寸和构型构
成了卡箍设计的基础。
满足表1 材料性能要求的特定材料是构成卡箍
最低性能的基础。 

2.卡箍应用。本CTSO 适用于环形、马鞍形、中心铆接、铰接、
块状卡箍结构。
卡箍通常用于机械卡紧或支撑设备于飞机结构上,
例
如电子线路和管路等。 
3.卡箍系列试样。卡箍制造人为申请某系列或型号航空器卡箍
CTSOA 时,需要提交该系列样品的测试数据。 

## 表1-航空器卡箍材料性能试验要求

金属卡箍(如适用)
适用的试验文件 

适用于环
材料 
按零件图、零件规范和图纸规范 
形、马鞍形、
尺寸和构型 
按零件图、零件规范和图纸规范 
中心铆接、 铰接、块状
热处理 
按零件图、
AMS-G-6875、
AMS-H-6088
和AMS 2770 
卡箍 
表面处理 
按零件图、零件规范和图纸规范 
 
适用于环
弹垫(如适用) 
适用的试验文件 
形、
马鞍形、
尺寸和构型 
按零件图 
中心铆接、
硬度 
ASTM D2240 
铰接、块状
抗拉强度 
ASTM D412 
卡箍 
延伸率 
ASTM D412 
比重 
ASTM D297、D792 
压缩形变 
ASTM D395 
耐干热性 
ASTM D573 
耐液性能 
ASTM D471 

4.适用文件。以下所列的CTSO 申请时的有效文件(或替代文件)
是局方可以接受的,基于这些文件建立卡箍性能的测试和评估程序, 包括零部件图纸、采购、产品特征等要求。所有本CTSO 要求的附加 的卡箍特征测试和评估要求必须在提交CTSO 申请时进行详细说明。 

文件编号 
标题 
ASTM D297 
橡胶产品标准试验方法——化学分析 
ASTM D395 
橡胶性能标准试验方法——压缩形变 
ASTM D412 
硫化橡胶和热塑料性弹性体拉伸试验方法 
ASTM D471 
橡胶性能的标准试验方法——液体影响 
ASTM D573 
橡胶的标准试验方法——热空气干燥炉中测定橡胶
变质 
ASTM D792 
塑料密度和相对密度试验方法 
ASTM D2240 
用硬度计测定橡胶硬度的标准试验方法 
(SAE) AMS-H-6088 
铝合金原材料的热处理 
(SAE) AMS 2270 
锻制铝合金零件热处理 
(SAE) AMS-H-6875 
钢铁原材料的热处理 
 
