本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 批    准: 中国民用航空技术标准规定 燃油流量表 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为燃油流量表申请CTSO 批准
书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了燃油流量表为获得批准和
使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。 a.以前版本的CTSO 将不再有效。自本CTSO 生效之日起,局
方不再受理按以前版本提交的申请。
但如果生效之日后六个月内,
局
方获知申请人在新版本生效前一直按照以前版本的最低性能标准进
行研制,则局方可能会接受申请。 
b. 按以前版本CTSO获得CTSOA的燃油流量表可以按批准时的
规定继续制造。 
c. 按本CTSO 批准的燃油流量表,设计大改应获得CAAC 的批
准。参见CCAR-21 第21.313 条。 

## 3.要求

在CTSO-C44c 生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
进行标识的燃油流量表,应满足按本CTSO 修正的SAE 航空航天标 准AS407C《燃油流量表最低性能标准》
(2001.7.1 发布)
。 

a.功能 
本CTSO 标准适用于活塞发动机或涡轮发动机民用航空器安装
的燃油流量表。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3 节和第3.a 节所定义功能的失效属于危险的失效状
态。
燃油流量表的设计应至少等同于这种失效状态类别对应的设计保
证等级。 

c. 环境鉴定 
应按SAE AS407C、SAE AS1055D《软管、管路组件、线圈、配
件及相似系统组件的防火试验》
(1997.6 发布)的第4、5 节、RTCA 
DO-160E《机载设备环境条件和测试程序》
(2004.12.9)
,以及按本
CTSO 附录1 所做的修正。 

d. 软件鉴定 
如果燃油流量表包含有数字计算机,则其软件开发应按照
RTCA/DO-178B 《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》 (1992.12.1)或其最新版本进行。软件的DAL 应与本CTSO 第3.b
节中规定的失效状态类别一致。 

e. 电子硬件鉴定 
 
如果设备包含复杂的可编程器件,其开发应根据FAA AC20-152
和RTCA/DO-254
《机载电子硬件的设计保证指南》
进行。
硬件的DAL
应与本CTSO 第3.b 段中的失效状态类别一致。 
f. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
能要求的相关准则,
申请人必须表明燃油流量表保持有等效的安全水
平。申请人在提交数据资料之前,应按照CCAR 21.311 条要求申请 偏离。 

## 4.标记

a. 应按AS407C 除第3.2.b 节之外的标识要求标记每一燃油流量
表。
每个燃油流量表至少应在一个主要部件上有永久清晰的标记,
标
记应包括CCAR21.312 条(四)款规定的所有信息。 
b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)每个可互换的元件; (3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 
c. 如果部件中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识,或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。不论以何种方式,
必须有方法来显示设备的更改状态; 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 

d. 
(如适用)
对设备获得批准的偏离应在CTSO 号后用
"Deviation. 
 
See installation/instruction manual (IM)"
标识,
可简写为
"Dev. See IM"
。
 

e.
(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设备
执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能。 
f.
允许使用可选标识来说明安装限制,
如
"FOR USE ON xxx
(飞
机类型和序号) ONLY"
,或"FOR USE ON AIRCRAFT USED IN 
PART  xxx
(件号)
OPERATIONS  ONLY"
,
或
"SEE DRAWING NO. 
xxx FOR INSTALLATION LIMITATIONS"
。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21 第21.310 条(三)3 款中 规定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 

a.安装使用手册(IM)中的运行说明和设备限制,这些内容应
对设备运行能力进行充分描述,
任何偏离的情况均应详细描述。
如需
要,应标明设备的件号、版本、修订、软件/硬件的关键等级、使用
类别以及环境类型。 
b. IM 中的安装程序和限制。这些内容应能确保按照此安装程序
安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
最终安装程序和限制应作
为安装批准的一部分,
安装应符合预定飞机的适航要求。
限制还必须
以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 
 

c. 安装原理图。 d. 安装布线图。 
e. 本CTSO 标准规定的燃油流量表的部件清单及其件号。如适
用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册
(CMM)
。
为保证所安装燃油流量表的持续适航, CMM 中应包含周期性维护、润滑和修理的要求,包括推荐的检查周
期和使用寿命。 

g. 材料和工艺规范清单。 h. 质量控制系统(QCS)说明。 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 款的要求提供质
量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。质量控制
系统应确保检测到任何对已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的
最低性能标准符合性造成不利影响的情况,并相应地拒收该设备。 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义燃油流量表设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对
设计小改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。对图纸清单的修订
应经过局方批准。 
l. 按SAE AS407C、
SAE AS1055D 的第4、
5 节和RTCA DO-160E
的要求完成环境鉴定。 
m. 如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。
建议在软件开发过程中尽
早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等 级的确定; 
n. 如果设备包含复杂的可编程器件,还应提供:硬件合格审定
计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建议在
硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校验程序; c. 纠正性维修程序(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; f. 按SAE AS407C 进行的环境鉴定试验结果; 
g. 材料和工艺规范; h. 按本CTSO 第3.d 节要求的环境鉴定试验的结果 i. 如果燃油流量表包含数字式计算机,提供RTCA/DO-178B 中
规定的相关文档,包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标 的资料,由软件等级确定的过程目标和输出; 
j. 如果燃油流量表包含复杂的可编程器件,应提供
RTCA/DO-254 附件A 表A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周
期相关的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,
则应随设备提供本CTSO 第5.a 节到第5.f 节的资
料副本,以及燃油流量表正确安装、审定、使用和持续适航所必须的
资料。 

## 8.引用文件

a.SAE 标准可从以下地址订购: SAE International, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096-0001. Telephone (724) 776-4970, Fax (724) 776-0790。  

 
也可通过网站订购副本:www.sae.org 。 
b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 

## 附录1 燃油流量表最低性能标准 1. 基本要求

本CTSO 的适用标准为"SAE AS407C《燃油流量表最低性能标
准》
(2001.7.1)
"
。
但SAE AS407C 中的以下内容并不适用于本CTSO:
3.1,3.1.1,3.1.2,3.2.b 和4.2.1。对SAE AS407C 中的内容更改如下
(更改部分内容以灰色标识)
。 

## A.温度  Sae As407C 中第2 页的表1,用下表替换:

表1 
仪表位置 
A 
B 
加热区域(温控区) 
-30 至50 摄氏度 
-65 至75 摄氏度 
非加热区域(温控区) 
-55 至70 摄氏度 
-65 至100 摄氏度 
发动机舱 
-55 至70 摄氏度 
-65 至100 摄氏度 

动力装置附件舱 
-55 至70 摄氏度 
-65 至100 摄氏度 
b. 高度 将第3 页3.3.4 段第一句,
高度,
"40000 英尺标准高度"
替换为"51000 英尺标准高度"
。 
c. 渗漏试验 将第6 页6.3 段第二句,渗漏试验,
"至40psi 空气
压力"替换为"至制造人建议的压力" 

## 2. 燃油流量表试验

除SAE AS407C 中规定的鉴定试验外,应进行以下试验: 
a. 热冲击试验 任何气密部件都应进行此项试验。该部件应经受
4 个85±2 摄氏度和5±2 摄氏度浸水温度循环,而无湿气渗透迹象
或者损坏图层或封装的迹象。
每个循环的试验方法为,
先将部件浸没
在85±2 摄氏度的热水中30 分钟,然后在5 秒钟内将该部件放入水
温保持在5±2 摄氏度的水中浸没30 分钟。
按该方法连续重复4 个循
环不间断。试验结束后,部件应接着进行本附录2b 密封试验,结果 不得出现渗漏现象。 
b. 密封试验 任何气密部件都应进行此项试验。试验时,该部件
应浸没在适当的液体(如水)中,然后将液体上方的空气的绝对压力
降低至约1 英寸汞柱,
并保持1 分钟或至液体不再冒气泡时为止
(两
者中取时间较长者)
。接着再将空气的绝对压力增加2.5 英寸汞柱。
如果此时有气泡从部件壳体内冒出,
应视为渗漏且试验不合格。
但是
因空气留在壳体外部的各种零件内而出现的气泡不应视为渗漏。
其它
的试验方法如能同该浸没试验一样证明仪表密封的完整性,
也可以采
用。如果仪表包括有非气密附件(如表壳外配件)
,则可在密封试验
前拆下这些附件。 

## C. 其它试验 下表列出了其它试验条件:

试验用途 
使用下列试验条件 
防火试验 
SAE AS1055 D 版(1997.6)
,第4 节和第5 节 
防爆试验 
RTCA/DO-160E,第9 节 
电源输入试验 
RTCA/DO-160E,第16 节 
电压尖峰试验 
RTCA/DO-160E,第17 节 
音频传导敏感性试验 
RTCA/DO-160E,第18 节 
感应信号敏感性试验 
RTCA/DO-160E,第19 节 
射频敏感性试验 
RTCA/DO-160E,第20 节 

 
 