 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 机载近地警告设备 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为机载近地警告设备申请技术
标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了机载近
地警告设备申请为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必
须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的机载近地警告设备,
应满足RTCA/DO-161A
《机载近地警告设
备最低性能标准》
(1976.5.27)
,及按以下内容所做的修订和增补。 

a. 增补内容 
 (i)防火要求。除小型零件(如把手、紧固件、垫圈、以及小
型电子零件)
外所有使用的材料都应是自熄的,
不会对火情蔓延有助
燃影响。  
注:符合性方法可参见CCAR-25 部附录F。 
(ii)听觉和视觉警告。所需的听觉和视觉警告必须同时启动。
每种听觉警告应确定警告原因,例如"地形"
、
"太低"
、
"下滑道"或
其它内容。 
(iii)失效控制。如果设备包含除电路断路器外其它失效控制,
该控制应设置带有保护盖帽的开关。其保护盖帽必须由丝线安全固
定,
只有通过破坏丝线的方式才能接触开关。
其它弱锁定装置或相似
装置也可用于完成此功能。 
(iv)模式4 襟翼警告阻止。应设置单独的保险控制,禁止模式
4 襟翼警告在除着陆构型外的其它情况出现。 
(v)速度。应在确定机载近地警告系统(GPWS)警告时间逻
辑中为模式2 和模式4 考虑速度因素,
为机组人员增加额外的反应时
间并采取纠正措施。 
(vi)智能报告。在非精密进近过程中应提供距地高度信息智能
报告。这些通告信息通常为(不限于)距地153 米(500 英尺)或使
用终端进场程序时距场面高度(Height Above Airport, HAA)
。 
b. 修订内容 

(i)
可以使用除气压高度表和无线电高度表
(精度见对应CTSO)
外其他相似或更精确的方式来进行演示,满足RTCA/DO-161A 中的
警告要求。 
(ii)
在RTCA/DO-161A 2.3 节中两声鸣叫加提示的时间由
"1.4"
秒增加至"2"秒。 

c. 环境鉴定 
按照RTCA/DO-160F 中试验条件,采用该设备适用的标准环境
条件和试验程序,证明设备性能满足要求。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本并不适用,如果使用该版本则需按照偏离要求进行证明。
 

d. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 

e. 增加功能 
如果制造商要对机载近地警告设备增加功能,
增加的功能必须至
少满足本CTSO 的鉴定试验和软件鉴定的要求。
向机载近地警告设备
增加功能的包括例如,使用滚转角、加速度、飞机性能、和/或飞机
位置信息,
协同机场位置信息和地形数据,
启动机载近地警告设备警
告逻辑。 

## 注:本**Ctso** 不包含地形信息显示的性能标准。 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 安装使用手册中的运行说明和设备限制。 
b. 安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设
备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还必
须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 定义机载近地警告设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版
次)
。 
f. 本CTSO 标准规定的机载近地警告设备的部件清单及其件号。
如适用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
g. 部件维护手册
(CMM)
。应包含设备周期性维护、
校准及修理
要求,以保证设备的持续适航性。如适用,应包括建议的检查间隔和 使用寿命。
必须在部件维护手册或安装使用手册中对本CTSO 已批准
的偏离进行详细说明。 
h. 材料和工艺规范清单。 
i. 按CCAR-21-R4 第21.358 条的要求提供质量系统方面的说明
资料,包括功能试验规范。对于已批准的设计,质量系统应确保检测
到可能会对CTSO 最低性能标准符合性有不利影响的任何更改,
并相
应地拒收该设备。 

j. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
k. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
l. 设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,可采用
RTCA/DO-160F《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的表格方式
描述。 
m. RTCA/DO-178B 要求的相关文件。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 图纸清单,列出所有设备设计的图纸和工艺清单; 
b. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
c. 设备校准程序; d. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
e. 原理图; 
f. 布线图; 
g. 按本CTSO 第3.c 节要求的环境鉴定试验的结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 至5.g 的资料副
本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的其它资料。
 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 