本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 


中国民用航空技术标准规定 

## 转弯侧滑仪

 

## 1.适用性

(1)最低性能标准  本技术标准规定(CTSO)规定了转弯侧滑
仪为取得相应的CTSO 标记所必须满足的最低性能标准。
在CTSO-C3e 
生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记进行标识的转弯侧滑 仪应满足SAE 航空航天标准AS8004
《转弯侧滑仪最低性能标准》
(1975
年9 月1 日)
。 
(ⅰ)功能性 本CTSO 标准适用于转弯侧滑仪,用于测量和显示航空器的垂直
轴的转弯率,并包含一个滑动指示器。 
(ⅱ)失效条件分类 本CTSO 第1.1.(ⅰ)段定义的功能故障是"次要"失效条件。
系统设计保证等级应至少等同于这种失效条件分类。 
(ⅲ)功能品质 按照AS8004 的试验条件进行规定的性能证明。 
(ⅳ)环境质量合格鉴定 设备(环境)试验应按照(美国)航空无线电技术委员会于2004
年12 月9 日发布的文件RTCA/DO-160E《机载设备环境条件和试验程 序》
。 
(ⅴ)软件质量合格鉴定 如果该产品项目包含有数字计算机,则其软件开发按照1992 年
12 月1 日发布的RTCA/DO-178B《机载系统和设备合格审定中的软件 考虑》
。软件设计保证等级应与第1.1.(ⅱ)段中规定的失效条件分
类一致。 
(ⅵ)电子硬件质量合格鉴定 如果该产品项目包含有复杂的可编程器件,
开发这种部件的开发
应按照美国联邦航空管理局咨询通报(AC)20-152,航空无线电技术 委员会文件RTCA/DO-254《机载电子硬件设计保证指南》
。其硬件设
计保证等级应与本CTSO 第1.1.(ⅱ)段中的失效条件分类一致。 
(ⅶ)偏离 
允许提出符合本标准规定的最低性能要求的替代或等效方法。
如
果引用这些方法,
必须证明设备具有同等的安全等级。
可依据CCAR-21
第21.310 条(二)提交偏离申请。 

## 2.标记

除了按《民用航空产品和零部件合格审定规定》
(CCAR-21)第
21.312 条规定进行标记外,还应清晰永久地标出下列信息: 
 

(1)
在主要设备部件上的零件号的标识应包括表明更改状况的
方法(包括硬件和软件)
。 
(2)计算机软件等级。 (3)仪表类别。 

## 3.资料要求:

除了CCAR-21 第21.310 条(三)要求的资料外,申请人还应向
主审定部门提供下述资料: 

(1)使用说明及限制; (2)安装程序及限制; (3)适用于安装程序的原理图及接线图; (4)技术条件; (5)主要零部件目录(按零部件号)
; 
(6)环境试验确定的类别及鉴定试验报告; (7)铭牌图纸; 
(8)软件审定文档(按软件等级确定)
; 
(9)图样目录,列出了项目设计所必须的全部图样和工艺文件;
 
(10)性能鉴定试验规范; (11)设备校准程序; (12)
校正性维护/故障检修程序
(CTSO 批准后12 个月内提交)
。

## 4.随设备一起提供的资料:

CTSO 制造商必须向该设备的使用人提供: 

(1)使用说明及限制; (2)安装程序及限制; 
(3)适用于安装程序的原理图及接线图; (4)技术条件; 
 
(5)主要零部件目录(按零部件号)
; 
(6)环境试验确定的类别; (7)持续适航所必须的资料如:定期维护和校准说明书、履历
本、图解零件目录等。 
 

## 5.参考文件的获得:

(1)SAE-AS8004 的副本可从以下地址邮购:400 Commonwealth 
Drive,Warrendale,PA 15096。 

(2)RTCA/DO-178B,DO-160B 的副本可从以下地址邮购:One 
McPherson Square,
1425 
K 
St, NW, Suite 
500, Washington, DC 
20005。
 
 