 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 
工作在328.6~335.4 兆赫无线电频率范围内的仪表着陆系统(ILS)

## 下滑接收设备 1. 目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为工作在328.6~335.4 兆赫无线
电频率范围内的仪表着陆系统(ILS)下滑接收设备申请技术标准规 定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了工作在
328.6~335.4 兆赫无线电频率范围内的仪表着陆系统(ILS)下滑接收
设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最
低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21R3 第21.310 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的工作在328.6~335.4 兆赫无线电频率范围内的仪表着陆系统 (ILS)下滑接收设备应满足RTCA/DO-192《工作在328.6~335.4 兆
赫无线电频率范围内的仪表着陆系统(ILS)下滑接收设备的最低性
能标准》
(1986.7)第2 节要求,以及按本CTSO 所做的修订。 

a. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160E 《机载设备的环境条件与试验程序》
(2004.12.9)
中规定的试验条件,
采用该设备适用的标准环境条件和
试验程序,证明设备的性能满足要求。 

b. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 
c. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21R3 第21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21R3 第21.312 条(四)规定的所有信息。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. (如适用)对设备获得批准的偏离应在CTSO 标准号后用
"Deviation. See installation/instruction manual(IM)"标识,可简写为 "Dev. See IM"
。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21R3 第21.310 条(三)3 中
规定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 

(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。限制必须确定安装方面的任何独特要 求,还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160E《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 

(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(7)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 

b. 持续适航文件。包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
f. 按CCAR-21R3 第21.143 条和第21.310 条
(三)
2 的要求提供
质量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。对于已
批准的设计,
质量控制系统应确保检测到可能会对CTSO 最低性能标
准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该设备。 
g. 材料和工艺规范清单。 

h. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告,
表明按本CTSO 第3 节完成的试验
结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3 节要求进行的环境鉴定试验结果; g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节的
资料副本,
以及设备正确安装、
审定、
使用和持续适航所必需的资料。
 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 