 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 数据链路记录器系统 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为数据链路记录器系统(DLR)
申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定
了数据链路记录器系统为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标
识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。 

a.
自本CTSO 生效之日起,
欲获得数据链路记录器系统CTSOA
的申请人应按照本CTSO 提交申请。
但如果自本CTSO 生效之日起六
个月内,
申请人能够向局方表明在新版本生效前一直按照以前版本的
最低性能标准进行研制,可以按以前版本的CTSO 提交申请。 
b. 自本CTSO 生效之日起,
按以前版本CTSO 获得CTSOA 的设
备可以按批准时的规定继续制造。 
c. 按本CTSO 批准的设备,其设计大改应按CCAR-21R3 第
21.310 条要求重新申请CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的数据链路记录器系统应满足欧洲民航装备组织EUROCAE 标 准ED-112A《抗坠毁的机载记录系统最低工作性能要求》
(2013.9)
中的相关要求。
表1 给出了不同数据链路记录器系统类型的最低性能
标准对应ED-112A 标准的章节。 

表1 
DLR 类型 
引用**ED-112A** 参考章节 
单个DLR 
第2 章和第Ⅳ部分 
弹射式记录器中DLR 功能 
第2 章、第3 章和第Ⅳ部分 
组合式记录器中DLR 功能 
第2 章、第4 章和第Ⅳ部分 

a. ED-112A 的替代要求 

表1 中的下列章节不适用: 

第Ⅳ-1 和Ⅳ-6 章、第2-1.1、2-1.5、2-1.6、2-1.7、2-1.11、2-1.12、

2-3.1、2-5、3-1.1、3-1.2、3-1.3、3-1.4、3-1.5、3-1.7 和附录Ⅳ-B。 
b. 功能 
本CTSO 适用于接收、处理、记录、保存、恢复通信、导航、监
视/空中交通管制
(CNS/ATM)
与航空器相互传输的数字信息的设备,
这些数字信息可用于事故或事故征候调查。 

c. 失效状态类别 
(1)本CTSO 第3.b 节定义的功能失效属微小的(Minor)失效
状态。 
(2)本CTSO 第3.b 节定义的功能丧失属微小的(Minor)失效
状态。 
(3)设备的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 
d. 功能鉴定 应按ED-112A 适用章节中试验条件,证明设备性能满足要求。 
e. 环境鉴定 
应按ED-112A 规定的试验条件,采用该设备适用的标准环境条
件和试验程序,证明设备性能满足要求。ED-112A 要求采用ED-14G
或RTCA/DO-160G《机载设备的环境条件与试验程序》
(2010.12.8)
,
如果申请人采用不同于RTCA/DO-160G 的其它标准环境条件和试验
程序,则采用的标准应适用于数据链路记录器系统。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 

f. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.c 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

g. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21R3 第21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21R3 第21.312 条(四)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 

d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21R3 第21.310 条(三)3 中
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 

(2)对所有偏离的详细描述。 (3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 

(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 
(6)原理图、布线图,以及数据链路记录器系统安装所必需
的其它文件。 
(7)可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供应商件
号的交叉索引。 

b. 持续适航文件,包含数据链路记录器系统周期性维护、校准
及修理要求,以保证数据链路记录器系统的持续适航性。如适用,应
包括建议的检查间隔和使用寿命。 

c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
e. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.e.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.e.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 

(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.e.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 

(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.e.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
f. 按CCAR-21R3 第21.143 条和第21.310 条
(三)
2 的要求提供
质量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。质量控 制系统应确保检测到可能会对CTSO 最低性能标准符合性有不利影
响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.d 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3.e 节要求进行的环境鉴定试验结果; g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.g 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 

b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.e.(1)
节至第5.e.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

a. RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 

1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

b. EUROCAE 文件可从以下地址订购: 
European Organisation for Civil Aviation Equipment 
102 rue Etienne Dolet, 92240 Malakoff, France 也可通过网站www.eurocae.net 订购副本。 
 