 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
同步轨道航空移动卫星服务
(AMSS)
航空电子设备最低运行性能标准 

## 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为同步轨道航空移动卫星服务
(AMSS)航空器地球站(AES)设备申请技术标准规定项目批准书
(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了用于同步轨道航空移动卫星
服务航空器地球站设备(以下简称AMSS AES 设备)为获得批准和
使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的新型AMSS AES 设备应满足RTCA/DO-210D《同步轨道航空
移动卫星
(AMSS)
航电设备最低性能标准》
(2000.4.19,
包括Change1
(2000.12.14 发布)
、Change2(2001.11.28)
、Change3(2006.9.19)
及Change4(2015.3.24)
)中第2 节要求。 

## A.功能

本CTSO 的标准适用于在航空器子网和地面子网间基于同步轨
道航空移动卫星和地面地球站提供全球直接通信的AMSS AES 设备。
AMSS 将支持航空器用户和地面用户(例如航路交通管制中心
ARTCC 与航空器运营商)的数据和语音通信。使用AMSS 功能的通
信服务包括四类:
空中交通管制服务
(ATS)
、
航空器运行控制
(AOC)
、
航空管理通信(AAC)以及航空乘客通信(APC)
。 

## B. 失效状态类别

(1)本CTSO 第3.a 节定义的功能失效属微小的失效状态。 

(2)本CTSO 第3.a 节定义的功能丧失属微小的失效状态。高
频无线电作为主要通信方式,
而卫星通信作为补充服务运行。
可通过
高频通信来减轻卫星通信丧失的影响。 
(3)系统的设计应至少等同于这些失效状态类别对应的设计保
证等级。 
(4)AMSS 设备用于程序化的空域运行。局方将AMSS 设备作
为在洋区空域环境下批准运行的长距离通信系统(LRCS)
,对本
CTSO 3.b 节中的失效状态进行的确定。AMSS 设备用在其他运行环 境中时(例如高密度终端区/国内航路空域)
,可能会影响设备性能和
安全性考虑。 
c. 功能鉴定 
按照RTCA/DO-210D 2.4 节(包括Change1 到4)中的测试条件
表明所需功能性能。 
d. 环境鉴定 
按照RTCA/DO-210D 2.3 节
(包括Change1 到4)
中的测试条件,
使用标准环境条件和机载设备适用的测试程序,
表明所需性能。
申请
人可采用除RTCA/DO-160G 以外其它适用于AMSS AES 设备的标准
环境条件和试验程序。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.f 节中
的偏离要求进行证明。 
e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
f. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备包含本CTSO 第3.f 节中的偏离,
则标记必须表明对
偏离已获批准。 
d. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须包含硬
件和软件的标识,
或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。
不论以
何种方式,必须有方法来显示设备的更改状态。 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 
e. 可以使用电子部件号,通过软件将其嵌入到硬件部件中二不
是将其标记在铭牌上,
来识别软件或机载电子硬件部件。
如果使用电
子标识,必须在不适用任何工具或设备的情况下可方便的进行读取。
 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 

(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(7)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 

c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
f. 确定设备中所包含而未按照本CTSO第3 节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能也
一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,并
在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.f.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.f.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.f.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.f.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

h. 材料和工艺规范清单。 
i. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; 
f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.f.(1)
节至第5.f.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1828 L Street NW, Suite 805, Washington DC 20036, USA 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 