 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 蓄电池应急电源装置(Bepu) 1. 目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为蓄电池应急电源装置
(BEPU)
申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定 了蓄电池应急电源装置为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标
识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
产品,其设计大改应按CCAR-21R3 第21.310 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行标
识的蓄电池应急电源装置(BEPU)应满足本CTSO 要求,包括附录
1、附录2 和附录3。BEPU 中使用的蓄电池应满足CTSO-C173a《镍
镉、镍氢、铅酸蓄电池组》
(2014.7.24)或局方批准的其它电池标准。
 

a. 功能 
本CTSO 最低性能标准
(MPS)
适用但不限于为机上的仪表系统、
导航系统、
出口照明和其它使用应急或备用电源的系统提供应急备用
电源的BEPU。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3.a 节定义的功能失效属危险的
(Hazardous)
失效状
态。产品的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 

c. 环境鉴定 
应按本CTSO 的附录2 对蓄电池应急电源装置(BEPU)进行试
验。 

d. 软件鉴定 
如果产品包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。RTCA/ 
DO-178B 软件等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。
申请人应按RTCA/DO-178B第9.3节要求向局方提供下列文件用于进
行评审和批准: 

(1) 软件合格审定计划(PSAC)
。 
(2) 软件构型索引。 (3) 软件完结综述。 
e. 所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输
出"
中适用目标的资料必须能够用于评审。
对于1992 年12 月1 日前
研制的软件,
参照RTCA/DO-178B
《机载系统和设备合格审定中的软
件考虑》
(1992.12.1)中的第12.1.4 节"软件研发基线升级"方法进
行更改。 
注1:建议在软件开发过程中尽早提交软件合格审定计划
(PSAC)
,
这样有助于局方尽快解决问题,
如软件分区和软件等级的
确定。 
注2:应使用RTCA/DO-178B 中的安全评估过程来确认软件等
级。
如果产品包含一个以上的软件等级,
应合理划分不同的软件等级。
 
f. 硬件鉴定 
如果硬件包括不能通过试验和/或分析来评价其功能的电子装
置,这些电子装置必须符合RTCA/DO-254《机载电子硬件设计保证
指南》
(2000.4.19)
。硬件设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节中的失
效状态类别一致。 

## G. 偏离

如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明产品保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21R3 第21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a.至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21R3 第21.312 条(四)规定的所有信息。 
b. 产品标牌上应注明: 
z 额定容量(例如20 小时)
; 

z 额定电压; 
z 蓄电池化学性质。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21R3 第21.310 条(三)3 中 规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 运行说明和产品限制,该内容应对产品运行能力进行充分描
述。 
b. 安装程序和限制,必须确保在按照此程序安装产品后,产品
仍符合本CTSO 要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还必须以
注释的方式包含以下声明: 
"本产品满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此产品,必须获得单独的安装批准。
" 

c.安装原理图。 
d.安装布线图。 e.最低性能标准。 
f.持续适航文件,包含产品周期性维护、校准等要求,以保证
产品的持续适航性。 
g.环境鉴定试验表,描述按本CTSO 附录2 和RTCA/DO-160E
《机载设备环境条件和试验程序》
(2004.12.9)
进行的环境鉴定试验。
 
h. 产品的部件清单(注明件号)
。 

i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义BEPU 设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件产品是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 产品校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; f. 按本CTSO 附录1 和附录2 以及RTCA/DO-160E 进行的环境
鉴定试验结果。 

## 7. 随产品提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的产品,则应随产品提供本CTSO 第5.a 节至第5.g 节的
资料副本。 

## 8. 引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
b.MIL-STD-704F 文件可从以下地址订购: 
DODSSP,Subscription Services Desk Building 4D, 700 Robbins Avenue, Philadelphia PA 19111-5094。 
 

## 附录1 蓄电池应急电源装置(Bepu)最低性能标准

1.目的 
本附录是蓄电池应急电源装置(BEPU)在标准条件下的CTSO
最低性能标准要求。申请人可根据预期应用和构型,提升产品性能。
 

2. 通用要求 
蓄电池应急电源装置(BEPU)应符合MIL-STD-704F《航空器
电力系统特性》
(2004.3.12)的电源品质要求,并保持规格说明中的
额定值和功能,除非本CTSO 中另有其它规定。 
a. BEPU 的设计应使火情发生和蔓延的风险减到最小。 
b. 蓄电池的设计和安装必须遵循下列原则:在任何可能的充电
和放电状态下,单体蓄电池的温度和压力必须保持在安全范围之内。 当蓄电池(在预先完全放电之后)在下列情况下重新充电时,单体蓄
电池的温度不得有不可控制的升高: 
z 以调定的最大电压或功率; 
z 最长持续飞行期间; 
z 运行中很可能出现的最不利的冷却条件。 
c. 通过试验验证上述条件,除非类似电池安装经验已表明:使
蓄电池保持安全的电池温度和压力不会出现问题。 
d. BEPU 中安装的电子电路系统应与蓄电池化学性质兼容。 
e. 当正常电源失效,
转换到应急汇流条时, BEPU 给应急汇流条
负载供电,无需机组人员介入。正常电源恢复后,应急汇流条负载自
动从BEPU 转换到正常电源上,BEPU 恢复到充电模式。正常电源不
可用时,为防止不经意由飞机电池向BEPU 充电,
当BEPU 输入(电
源)电压低于24 伏(VDC)时,BEPU 不应进入充电模式。 
f. 规定BEPU 接通和断开时和在模式之间切换时的电压尖峰值
(如适用)
。 
g. BEPU 中的任意单一元件失效(断路或短路)都不应造成蓄电
池过电压。 
h. BEPU 不应有会导致从应急负载上移除电源的任何保护/预防
措施。 

i. BEPU 不应通过其输入端放电。 
j. 如果BEPU 给多个负载提供备用电源,
BEPU 要具备保护措施:
当输出馈电线上的负载汲取超出预定最大电流时,
能将过载隔离和移
除。这样将会在负载短路的情况下保护剩余负载。 

k. 当飞机电源关闭时,BEPU 不应耗尽其电池能量。 
l. 在安装蓄电池前应充满电。
每次飞机上电时,
无论座舱开关处
于何种位置都应给电池充电。 
m. 由20%容量充电到80%容量的充电时间应少于3 小时。 
n. 规定额定电流和短时最大电流。 
o. BEPU 应设计成在其他BEPU 部件发生失效时,置于输入、输
出和蓄电池之间的隔离装置能使电流从输入到输出。
隔离装置应阻止
电流从输出(各自的电池)进入输入以及输出进入到蓄电池。参见本
CTSO 附录4 图A-2。隔离装置的最小额定电流必须大于BEPU 持续
额定输出电流的3 倍。
若飞机未设置防护, BEPU 设计应防止高于30
毫安(mA)的电流回流到蓄电池上。隔离装置的击穿电压应超过
BEPU 额定电压值的3 倍。 
p. 最大输出电压脉动不能超过MIL-STD-704F 规定的极限。注
意此极限不包括BEPU 输入线路上已有的脉动。
(见本CTSO 附录4
图A-3)
。 
q. 为了防止由于超温产生灾难性影响, BEPU 应监控蓄电池充电
周期的电池温度,当达到超温极限时,电源将会切断。在蓄电池温度
过高不会造成灾难性事件条件下使用不需要监控。 
r. 如果BEPU 含有蓄电池加热装置,
需要进行防止加热器失控的
单一失效冗余保护。 

## 3. 容量和有关参数

制造人/申请人应提供本章节列举的25℃良性环境条件和良性地
面条件的参数,需考虑如下标称条件: 

a. BEPU 容量 
基于1 小时持续放电电流规定标定容量数值安时(Ah)
。容量测
试过程中,输出电压不能低于20 伏(VDC)
。 

b. BEPU 输出电压偏移 
提供下列条件下的输出电压随时间变化的曲线。 

- 
充电后从完全放电到低电压退出点; 
- 
充电到72%容量后从完全放电到低电压退出点。72%容量
表示BEPU 处在寿命结束和90%充电状态。 

c. BEPU 寿命 
基于蓄电池铭牌上100%放电周期次数,声明蓄电池预期寿命。
当达到铭牌规定80%容量时,电池寿命终止。 

d. BEPU 最大电流消耗 
规定BEPU 的最大电流消耗(不包括外部负载)
。最大电流包括
充电、加热和电子电路执行的其它功能特性。 

e. BEPU 输出电流 
规定由BEPU 输出的与附录3.a 段规定的额定安时相关的标称电
流,必要时,规定短时最大电流与时间的关系。 

## 4. 监视和控制

a. 仪表、
数据读取和控制可由支持产品提供,
不需要BEPU 提供。
 
b. 所有仪表和数据应设计成易于读取,避免误读。 c. BEPU 应具有(但不限于)下列可选的控制: 
- BEPU Off:电池电源从所有负载上断开。 - BEPU Arm:如果飞机电源失效,BEPU 应将电源连接到负载
上。除了应急汇流条发生失效外,BEPU 都应处于"充电模式"
。 
- BEPU On/Engage:将蓄电池应用到负载上,除了在应急汇流
条失效条件下,BEPU 都应处于"充电模式"
。 
d. 提供飞行前检查的测试功能,表明系统功能和蓄电池状态。
具有80%充电状态的蓄电池可认为状态良好。
建议配备飞行低电量警
告指示。在需照明检查段的位置上进行灯测试。 

## 附录2 环境试验条件下的最低性能标准

1. 概述 
除另行规定外,适用的试验程序为RTCA/DO-160E。 

2. 性能试验 
下列用于验证BEPU 运行的环境试验是基于制造人的规范和极
端环境条件。
如果试验时制造人的规范不同于本CTSO 附录1 中第3
段规定的良性环境条件下的记录,
制造人应规定修改后的额定数值和
出现这些额定值的具体条件。
下列试验用于确定BEPU 是否符合制造
人在本CTSO 附录1 中第3 段规定的额定值(除另有规定)
。除另有
规定,试验前蓄电池至少充电到制造人规定的额定容量80%: 

z BEPU 额定电流放电容量; 
z BEPU 输出电压偏移; 
z BEPU 电流消耗。 
RTCA/DO-160E 规定适用的试验要求为: 

a. RTCA/DO-160E 第4 章,温度和高度。 
z 低温工作试验,此试验可使用内部电池加热器; 
z 高温工作试验; 
z 高度试验; 
z 减压试验; z 过压试验。 
b. RTCA/DO-160E 第5 章,温度变化。 
将本试验与RTCA/DO-160E 第4 章的试验要求合并进行。 

c. RTCA/DO-160E 第6 章,湿度。 
d. RTCA/DO-160E 第7 章,飞行冲击和坠撞安全。 
试验后,
产品必须保持在安装支架上,
产品的任何零件或其安装
支架不能松开或不固定。试验后,测量并记录BEPU 容量。 
注:此项试验可能会损坏产品,因此可以最后进行。 

e. RTCA/DO-160E 第8 章,振动。 
产品进行该项试验时,
保证机械装置运转正常,
机械结构不受到
损坏。 
f. RTCA/DO-160E 第9 章,防爆。 
仅用于BEPU 中包含能产生诱导电弧的元器件时,
要求进行该项
试验。 
g. RTCA/DO-160E 第10 章,防水(如必要)
。 

h. RTCA/DO-160E 第11 章,
流体敏感性
(如必要)
。
对于本CTSO
批准不是强制性要求。 

i. RTCA/DO-160E 第12 章,砂尘(如必要)
。 
j. RTCA/DO-160E 第13 章,霉菌(如必要)
,可采用分析的符合
性方法。 

k. RTCA/DO-160E 第15 章,磁场效应。 
l. RTCA/DO-160E 第16 章,电源输入。 
m. RTCA/DO-160E 第17 章,电压尖峰。 
试验过程中和试验后不应存在失效零件,
包括元器件额定电压和
电流的等级下降。本试验不应产生寄生或瞬态模式转换。 
n. RTCA/DO-160E 第18 章,音频传导敏感度—电源输入。 
当容量在0%~75%之间时,通过给BEPU 充电进行试验。本试
验不应产生寄生或瞬态模式转换。 
o. RTCA/DO-160E 第19 章,感应信号敏感度。 
本试验不应产生寄生或瞬态模式转换。 p. RTCA/DO-160E 第20 章,射频敏感度。 
本试验不应产生寄生或瞬态模式转换。 q. RTCA/DO-160E 第21 章,射频能量发射。 
通过给BEPU 充电进行试验。试验时保证充电容量在0%~75%
之间。 
r. RTCA/DO-160E 第22 章,闪电感应瞬态敏感度。 
本试验不应产生寄生或瞬态模式转换。 s. RTCA/DO-160E 第23 章,闪电直接效应。 
对于本CTSO 批准不是强制性要求。
试验过程中和试验后不应存
在失效零件,
包括元器件额定电压和电流的等级下降。
试验时不应产
生寄生或瞬态模式转换。 
t. RTCA/DO-160E 第24 章,结冰。 
对于本CTSO 批准不是强制性要求。
试验过程中和试验后不应存
在失效零件,包括元器件额定电压和电流的等级下降。 
u. RTCA/DO-160E 第25 章,静电放电(ESD)
。 
 

## 附录3 电气试验程序

1. 概述 
本CTSO 附录2 的环境试验条件中的电气试验程序按照
RTCA/DO-160E 进行。
在本附录第3 段,
概述了满足BEPU 特殊要求
的试验程序。 

2. 通用试验条件 
除另行规定,使用下列试验条件: 
a. 按RTCA/DO-160E 中第1 章第3 节"试验条件"规定的环境
室温(RTCA/DO-160E 第4 章、第5 章、第6 章除外)和环境压力及
湿度条件下进行所有试验。 
b. 除另行规定,输入电源电压应在BEPU 设计运行额定电压值
的10%范围内。 
c. 允许合理加热一段时间保证蓄电池稳定。蓄电池的额定容量
的规定温度为25℃。 

3. 特殊试验条件(按照本CTSO 附录1 第4 段) 
a. 灯试验:所有检查段都有照明。 
b. 施加负载时,检查负载段接通。 
4. 试验前的调整和校准 
必要时,试验前需进行调整和校准。 

5. 试验产品 
对用于验证最终试验结果的试验产品进行校准,
可追溯到相应标
准。试验产品精度至少为2%。 

## 附录4 蓄电池应急电源装置(Bepu)的说明

1. 概述 
在主汇流条或应急汇流条失效情况下,BEPU 在规定时间内给应
急电源汇流条供电。 

2. BEPU 零件 
BEPU 由包含可充电电池组(蓄电池)的遥控装置或面板安装装
置,以及提供充电、监控电池温度、状态、电流,系统试验和相关功 能装置组成。在正常运行过程中,不管环境温度如何,电池应保持充
满电状态。 

a. 监视器/试验开关提供起飞前BEPU 蓄电池状态信息。 
b. 图A-1,描述BEPU 的功能方框图,但未作要求。 
c. 图A-2,举例描述BEPU 电流。 
d. 图A-3,描述BEPU 输出电压脉动的建议测量方法。 

## 蓄电池

图A-1  BEPU 方框图 
 

## 图A-2  Bepu 电流示例 图A-3  Bepu 输出电压脉动建议测量方法
