 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 基于多传感器输入的所需导航性能(Rnp)设备 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为基于多传感器输入的所需导
航性能
(RNP)
设备申请CTSO 批准书
(CTSOA)
的制造人。
本CTSO
规定了基于多传感器输入的所需导航性能(RNP)设备为获得批准和 使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

a.本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。按本CTSO 批
准的设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 
b. 本CTSO 支持从RNP0.3 到RNP4.0,以及增强RNP 功能,范
围内的基于性能运行。 
c. 本CTSO 不涉及RNP AR,LP/LPV,GLS 进近运行,或支持
ADS-B OUT 功能的定位能力;如需要请参看相关的CTSO 和咨询通
告。 

## 3.要求

本CTSO 生效之日起,
新设计和制造的基于多传感器输入的所需
导航性能(RNP)设备必须满足以2015 年12 月15 日发布的
RTCA/DO-283B《针对区域导航的所需导航性能最低运行性能标准》 2.1 和2.2 节中针对A 或B 类提出的要求为基础,经本CTSO 附录1
修改的最低性能标准和要求。适用于A 类和B 类设备的相关要求在 
RTCA/DO-283B 表2-13 中详细说明。 
a.功能。本CTSO 的标准适用于那些通过输出预定飞行路径偏离
指令来提供导航功能的RNP 设备。
飞行员或自动驾驶会利用RNP 设
备输出的偏离信号来引导航空器。
申请人应该明确为他们的设备申请
获取A 类认证还是B 类认证。 

b.失效状态类别。 
(1)RNP0.3 到RNP4.0,包括增强RNP 功能。 
(a)3.a 段中定义的功能失效,如果引起误导性水平或垂直引
导信息,则其为重大类失效状态。 
(b)3.a 段中定义的功能丧失,对于水平引导来说其为重大类
失效状态,对于由气压辅助垂直导航(baro-VNAV)设备提供的垂直
引导来说,其为轻微类失效状态。 
(c)3.a 段中定义的功能丧失,对于由星基增强系统(SBAS)
设备提供的水平或垂直引导来说,其均为重大类失效状态。 
注1: baro-VNAV 和SBAS 都可以在RNP 进近过程中提供垂直引
导信息。 
注2:当使用SBAS 设备时,垂直引导功能丧失为重大类失效状
态。因为水平和垂直引导并不相互独立(参见最新版本AC20-138,
12-2.a 段) 
(2)按照与传感器一致的相关失效状态类别来设计RNP 设备。
 
c. 功能鉴定。
按照2015 年12 月15 日发布的RTCA DO-283B
(
《针
对区域导航的所需导航性能最低运行性能标准》
)2.4 节中试验条件,
表明所需的功能性能。 
d. 环境鉴定。
根据2015 年12 月15 日发布的RTCA DO-283B
(
《针
对区域导航的所需导航性能最低运行性能标准》
)2.3 节中试验条件,
使用针对机载设备的标准环境条件和试验程序,
表明所需性能。
申请
人可采用除RTCA/DO-160 D Change 3 以外其它适用的标准环境条件
和试验程序。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 
e. 软件鉴定。如果设备包含软件,则根据2011 年12 月13 日发
布的RTCA DO-178C《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》
,包
括相关补充材料,按照与本CTSO 3.b 节中最低失效状态类别一致的
设计保证等级进行研制。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
方可认为审定联络过程目标
得以实现。 
f. 电子硬件鉴定。如果设备中包含复杂电子硬件,则根据2000
年4 月19 日发布的RTCA DO-254《机载电子硬件设计保证指南》
,
按照与本CTSO 3.b 节中最低失效状态类别一致的设计保证等级进行
研制。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
方可认为审定联络过程目标
得以实现。 
g. 偏离。如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规
定的最低性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水
平。申请人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 
4. 标记 
 a. 至少应在一个主要部件上有永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)款规定的所有信息。 
 b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 
c. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明硬件和软件的构型。
可为硬件、
软件和机载电子硬件分别分配一个
单独的件号。 
d. 可以(使用软件)将电子件号嵌入硬件部件,以此标明软件
或电子硬件部件,
而不用将件号标记在设备铭牌中。
如果使用电子件
号,则必须在不使用特殊工具或设备的情况下,即可容易读取。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
中规定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 
a. 运行手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
(2)确定RNP 设备类型:A 类或B 类; (3)详细描述所有偏离; (4)安装程序和限制。该程序必须确保按照此安装程序安装
设备后,设备仍符合本CTSO 的要求。限制必须确定所有安装问题,
还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

(5)对于所有软件和机载电子硬件的构型,参考如下内容: 
(a) 
软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(b) 
机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(c) 
功能描述;  
(d) 
失效状态类别。 
(6)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 

(7)原理图、布线图,和任何其他基于多传感器输入的RNP
设备安装所必需的文件。 
(8)构成RNP 设备的可更换部件及其件号清单。如适用,包
括对供应商件号的交叉索引。 

b. 为保证RNP 设备持续适航性,而包含周期性维护、校准和修
理的说明。如适用,包括推荐的检查周期和使用寿命。 
c. 如果设备包含软件,则还应提供:软件合格审定计划、软件
构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含复杂的可编程器件,还应提供:硬件合格审定
计划、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述。 
e. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
f. 确定设备中未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能或性能,
即
非CTSO 功能。在获得CTSO 批准书的同时非CTSO 功能也一同被
批准。
对于需要批准的非CTSO 功能,
申请人必须对这些功能进行声
明,并在CTSO 申请中包括如下信息: 
(1)对非CTSO 功能的描述,例如性能规范、软件、硬件,
以及环境鉴定等级。包括一份声明,证实非CTSO 功能不会影响本
CTSO 第3 节要求的符合性。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足5.f.(1)所
声明的功能和性能规范。 

(3)针对5.f.(1)所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口需求和相关安装试验程序,以确定对5.f.(1)性能资
料要求的符合性。 
(5)
如适用,
还需要验证CTSO 设备的性能不会受到非CTSO
功能影响的试验大纲、试验分析和试验结果。 
(6)如适用,还需要验证5.f.(1)所描述非CTSO 功能和性能
的试验大纲、试验分析和试验结果。 

g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条的要求提供质量系统方面的说明
资料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到任何对已批准的设
计进行更改而可能对CTSO 的最低性能标准符合性造成不利影响的
情况,并相应地拒收该设备。 

h. 材料和工艺规范清单。 i. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造商的CTSO 鉴定报告,
按本CTSO 第3.c 段完成的试验结
果。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件设备均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校验程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3.d 节要求执行环境鉴定试验的结果; 
g. 如果设备包含软件,提供RTCA DO-178B 或RTCA DO178C
中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA DO-178B 或RTCA DO-178C 
附件A 中相关目标的资料,由软件等级确定的过程目标和输出; 
h. 如果设备包含复杂可编程器件,结合设计保证等级,提供
RTCA/DO-254 附件A,表A-1 中规定的相关硬件生命周期资料。 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供6.a 至6.h 与非CTSO
功能相关的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及基于多传感器输入的RNP 设备正确安装、审定、 使用和持续适航所必需的所有其它资料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.f.(1)
至5.f.(4)所规定资料的副本。 

## 8.引用文件

a. RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 

## 附录1 对Rtca/Do-283B 的补充与修改 范围

本附录描述了对RTCA/DO-283B 中相关要求的补充与修改,在
表明RNP 设备符合本CTSO 时,应满足经本附录补充与修改后的标 准要求。局方希望RNP 设备能够执行已发布的仪表程序,以尽可能 的提高效率、灵活性和合规性。这些仪表程序的设计可能包括RNAV
组件和/或与传统程序相关的航段类型。为了确保RNP 设备能正确地
执行当前和未来的仪表程序,以下修改和补充是必要的。 

## 2.2.1.2.1 航段类型

在表2-1 中添加以下必需的航段类型: 

FM 
 
从定位点飞行至人工终止。 
VA  
以指定航向飞行至某一指定高度。 
VI  
以指定航向飞行至所飞航段与下一航段的交叉点。 
VM 
以指定航向飞行至人工终止。 
CA  
沿航线飞行至指定高度。 
在句"请参阅附录D,以了解每种航段类型的详细说明"后添加
以下要求和注释: 
当程序起始点(IF)为旁切航路点(FB)
、飞越航路点(FO)或
是确定固定半径转弯(RF)航段的初始定位点时,设备应具有使用 该定位点的能力。此外,该设备应具有指向程序起始点(IF)前进的 能力。 
注:这一要求是支持RNP 离场程序所必需的,特别是以RF 航
段为第一航段,而IF 又定义RF 航段起始点的程序。起飞后水平导 航(**LNAV**)立即可用时,尤其当IF 是RF 航段起始点时,该设备应 提供直接到IF 的导航,并对下一航段进行排序。  

## 2.2.1.2.2 飞行计划

在末段和次末段间插入新段落和注释,如下所示: 该设备应能使用单一航路点支持多个RNP 终端程序(SID、DP、
STAR)和多个使用不同航迹的进近程序。当单一航路点能支持进场 和使用不同航迹的RNP 仪表进近时,设备应继续遵循既定的进场过 程直至程序终止点,且不应用相同的航路点对RNP 进近程序自动排 序。 
注:一些航路点可用作:仪表进近的过渡点;仪表进近的初始进
近点
(IAF)
;
终端进场程序第一个定位点;
终端RNP 过程
(SID, DP
或**STAR**)的中间航路点(如下图1 所示)
。这一要求确保设备执行
空中交通管制(ATC)指定的RNP 程序,并由机组人员从机载导航
数据库加载到主动飞行计划中。 

## Star If

 

初始进近点

WP4 提供两个RNP 程序。
航
路点作为标准终端到达程序

 

IAF

(STAR) 的一个中间位置点,它

 
还充当了RNP 进近 (即名为 RNAV (GPS) Rwy XX 进近)的初

 
始进近点(IAF) 。 

终端RNP 
 
中间航路点
 
图1  单一航路点应用于多RNP 程序 
 
在第2.2.1.2.2 节末段后加入以下要求和注释: 
设备不应允许机组人员手动或自动地选择设备不支持的程序或
路线。例如,若一个程序包含高级RNP 功能,但该设备不提供这些 高级RNP 功能的话,则不支持该程序。 
注:程序(进近、进场、出港、路线)由一系列航路点和航段定
义。 

## 2.2.1.2.9  航段间过渡

修改首段和注释1,如下所示: 
导航系统应提供从一个航段自动过渡到另一个航段的方法。
航段
之间的过渡可以定义为三类 

 
1) 旁切过渡 
 
2) 飞越过渡 
 
3) 固定半径过渡 
导航系统应能完成所有三种过渡。
当没有指定过渡类型时,
系统
默认为旁切过渡。 
注:
因为最佳路径随空速和倾角的变化而变化,
所以对于旁切过
渡和飞越过渡而言,
没有指定可预测和可重复的路径。
旁切过渡和飞
越过渡使用一个过渡区域。
对于旁切过渡来说,
航空器应该保持在过
渡区域内。 

## 2.2.1.2.9.1.1 飞越过渡

在2.2.1.2.9.1 段旁切过渡后插入新的2.2.1.2.9.1.1 段,如下所示:
 
导航系统应定义一条路径,以完成通过过渡航路点的飞越过渡。
对于过渡区域没有要求,
因为该设备提供了相对于两条直线段抵达和
离开过渡航路点的引导功能。如图2-4.1 所示。 
 
过渡航路点 
理论航路 
过渡区 

## 图**2-4.1** 理论飞越过渡区域 2.2.1.4. 显示和系统告警

在该段和注释2 中加入下列第二句: 
如果设备包含了用于图形化描述导航信息的电子地图显示器,
则
该设备应满足RTCA/DO-257A 电子地图导航信息描述的最低运行性 能标准要求。 
注2:
制造商应遵守RTCA/DO-257A 和**RTCA/DO-283A** 中的附
录K,直到**RTCA/DO-257B** 发布为止。 

## 2.2.2.2.6.1 下降路径构建

在通用要求清单上增加下列规定和注释: 
6. RNP 设备应始终使用程序给定的飞行路径角来定义提供垂直
引导(RNP 程序提供LNAV/VNAV 最小值)的RNP 仪表进近的最终 进近段。 
注1:一些RNP 仪表进近程序用气压高度 (绝对高度)定义最
终进近位置点。此要求的目的是使用发布的FPA,指定跑道末端
(DER)和用于垂直路径构建的门限交叉高度。设备不应在最终进 近段的两个气压约束之间生成几何的点对点垂直路径。 
注2:此要求并非为了禁止选择使用**RTCA/DO-283B** 附录H 中
描述的**baro-VNAV** 温度补偿。 

## 2.4.3.1 测试场景

在第(a)段的列表中添加以下航段类型: 
FM,VA,VI,VM,CA 

## 附件D

在附录D 中添加以下航段类型定义: 

## D.10 Fm 航段

FM 航段义一条从数据库点(导航台或者定位点)飞行至人工终
止的指定航迹。 

## 图D-6: Fm 航段


## D.11 Va 航段

VA 航段定义以指定的航向飞行到指定高度的航段,到达该高度
的位置不确定。不根据风的影响作修正。 

## D.12 Vi 航段

VI 航段定义以指定航向飞行至所飞航迹与下一航段的交叉点的
航段,且交点不确定。不根据风的影响作修正。 

## 图D-8:Vi 航段 D.13  Vm 航段

VM 航段定义了以指定航向飞行至人工终止的航段。
不根据风的
影响作修正。 

## 图D-9: Vm 航段 D.14 Ca 航段

CA 航段定义在不确定位置,以指定航线到指定高度的航段,到
达该高度的位置不确定。根据风的影响对航迹进行调整。 