中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 航空器荧光照明系统镇流器和固定装置 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为航空器荧光照明系统镇流器
和固定装置申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本
CTSO 规定了航空器荧光照明系统镇流器和固定装置为获得批准和
使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
本CTSO 已经考虑
了设计、安装特性,使得符合本CTSO 批准的设备在没有危险的烟、
火和电磁干扰的环境下运行。
按本CTSO 批准的设备,
其设计大改应
按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请CTSOA。 

## 3. 要求

a. 在本CTSO 生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
进行标识的航空器荧光照明系统镇流器和固定装置应满足SAE AS 
4914,
修订版A
《航空器荧光照明系统镇流器和固定装置安全设计标
准》
(1999.5)
。 
b. 环境鉴定 
参照AS 4914 标准,按RTCA/DO-160E 或以上版本中试验条件,
采用该设备适用标准环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。
 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.c 节中
的偏离要求进行证明。 
c. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括

CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备
序列号。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分描
述。 

b. 安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设
备仍符合本CTSO 的要求。限制至少应该包括以下内容: 
(1)注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控
制标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(2)如适用,标明设备是不完整的或多功能的,并描述设备
要提供的功能。 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 工艺规范。 
f. 构成设备的可更换部件清单(注明件号)
。 
g. 持续适航文件,应包含设备安装后周期性维护、校准及修理
要求。 
h. 设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,可采
用《机载设备环境条件和试验程序》中的表格方式描述。 

i. 制造人的CTSO 鉴定报告。 
j. 铭牌图纸。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
b. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
c. 设备校准程序; 
d. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
e. 原理图; 
f. 布线图; 
g. 按本CTSO 要求进行的环境鉴定试验结果。 

## 7. 随设备提交资料要求

应随设备提供本CTSO 第5.a 到5.h 的资料副本。 

## 8. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 