 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 航空移动高频数据链(Hfdl)通信设备 1.目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为航空移动高频数据链
(HFDL)
通信设备申请技术标准规定项目批准书
(CTSOA)
的制造人。
本CTSO
规定了航空移动高频数据链通信设备为获得批准和使用适用的
CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3.要求

在CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行标
识的航空移动高频数据链通信设备,应满足RTCA/DO-265《航空移
动高频数据链(HFDL)的最低运行性能标准》
(2000.12.14)第2 节
最低性能标准。 
a.功能 
本CTSO 标准适用于在飞机子网和地面子网之间利用高频无线
电(HF)和HF 地面站预期提供全球数据通信的设备。HFDL 设备支
持机上人员与地面人员之间的数据通信,如航线交通管制中心
(ARTCCs)与飞机驾驶员。HFDL 通信服务包括三类:空中交通服
务(ATS)
,飞机运行控制(AOC)
,航空管理通信(AAC)
。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3 节和第3.a 节所定义功能的失效至少属"轻微
(Minor)
"失效状态,申请人应按对应的失效状态类别设计系统。 
c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-265《航空移动高频数据链(HFDL)的最低运行
性能标准》
(2000.12.14)
第2 节规定的试验条件证明设备性能满足要
求。 
d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160E 《机载设备环境条件和试验程序》
(2004.12.9)
中试验条件,
采用该设备适用的标准环境条件和试验程
序,
证明设备性能满足要求。
环境试验程序使用的相关性能要求参见
RTCA/DO-265 第2.3 节。 

## 注:通常情况下,Rtca/Do-160D(及Change 1 和**Change 2**)

或早期版本并不适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.f 中的
偏离要求进行证明。 
e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和设备
合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 
f. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 要求,
申请人
必须表明设备保持了等效的安全水平。申请人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4.标记

a. 至少应为一个主要部件上设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。 

b. 应为以下部件上设置永久清晰的标记,至少包括制造人名称、
组件件号和CTSO 标准号: 
(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)所有可互换的元件; (3)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 c. 如果部件中包含软件,则件号必须包含硬件和软件的标识,
硬件和软件可分别分配一个单独的件号。
不论以何种方式,
必须有方
法来显示设备的更改状态; 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 
d.

(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设备
执行的功能超出本CTSO 第3 节和第3.a 节所描述的功能。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a.运行说明和设备限制。该内容应对设备运行能力进行充分描
述。 
b. 安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设
备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊安装要求,
还必须
以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
c. 如果设备是不完整的或多用途系统。描述该设备所提供的功
能。 
d. 由于设备安装指南不同,硬件和软件设计保证要求可能会有
差异。制造人应在安装使用手册(IM)中或部件维护手册(CMM)
中确定硬件和软件设计保证等级。 

e. 安装原理图。 
f. 安装布线图。 
g. 设备规范。 
h. 本CTSO 标准规定的HFDL 通信设备的部件清单及其件号。
如适用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
i. 部件维护手册(CMM)
。为保证所安装设备的持续适航,而对
其周期维护、校准和维修的说明。如适用,包括建议的检查间隔和使
用寿命。在CMM 或IM 中应对本CTSO 第5.a 节和5.b 节的偏离和
限制进行详细描述。 
j. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,包括功能试验规范。质量系统应确保任何生产的设备符合本
CTSO 规定。 
k. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 l. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
m. 定义设备设计的图纸和工艺清单
(包括修订版次)
。
对设计小
改,应符合CCAR-21-R4 第21.369 条的要求。对图纸清单的修订应
经过局方批准。 
n. 按RTCA/DO-160E 的要求完成环境鉴定。 
o. 如果设备包含软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
,
软件构型索引和软件完结综述。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等级的确
定。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件产品是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSO 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 按RTCA/DO-160E 进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果该设备包含软件,还应提供RTCA/DO-178B 中规定的相
关文档,包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目
标和输出"中适用目标的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

a. 应随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.o 节的资料副本,以及
该设备正确安装、审定、使用和持续适航所必须的资料,或任何关于
航空移动高频数据链(HFDL)设备的所有其他资料。 
b. 如果设备包含除CTSO 第3 节和第3.a 节描述功能外的其它功
能,则还应包含本CTSO 中第5.a 节至第5.o 节所要求的资料。 

## 8.引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 