 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 连续供氧面罩组件(用于非运输类航空器) 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为连续供氧面罩组件(用于非
运输类航空器)申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。
本CTSO 规定了连续供氧面罩组件
(用于非运输类航空器)
为获得批
准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的连续供氧面罩组件
(用于非运输类航空器)
应满足美国汽车工
程师协会(SAE)航空航天标准(AS)1224A《连续供氧航空氧气面
罩》
(1971 年9 月15 日颁布,1978 年1 月15 日修订)中规定的最低
性能标准和资料要求。 

a.例外 
按AS 1224A 中第1.4(d)条的规定,定义为不带呼吸袋或贮氧
袋的开口或限制稀释的面罩,不得按本CTSO 进行批准。 

b. 环境鉴定 
应按美国汽车工程师协会
(SAE)
航空航天标准
(AS)
1224A
《连
续供氧航空氧气面罩》
(1971 年9 月15 日颁布,
1978 年1 月15 日修
订)引用NAS1179 中的规定进行振动和性能试验。 

c. 补充要求 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 
(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5.资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本:  

a.运行说明; 
b.设备限制; 
c.适用于本产品的检验和试验程序; 
d.安装程序及限制,应包括能够提供氧气分压的调节器; 
e.清洗和消毒程序; 
f.工艺规范; g.鉴定试验报告; 
h.用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范。 

## 6. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节、5.b、5.d 和
5.e 节的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必 需的资料。 

## 7. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 
也可通过网站www.sae.org 订购副本。 b. NAS 1179 Revision 4 (1977)  Oxygen Mask Assembly, Passenger c. RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

