本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 批    准: 中国民用航空技术标准规定 陀螺稳定性非磁航向仪 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为陀螺稳定性非磁航向仪申请
CTSO 批准书
(CTSOA)
的制造商。
本CTSO 规定了转弯侧滑仪为获
得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标
准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。 

## 3.要求

本技术标准规定(CTSO)规定了陀螺稳定型非磁航向仪为取得
相应的CTSO 标记所必须满足的最低性能标准。在CTSO-C5f 生效
之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记进行标识的转弯侧滑仪
应满足SAE 航空航天标准
"
(AS)
8021
《陀螺稳定型非磁航向仪》
(1981
年3 月16 日)
"
。 

## A.功能性

本CTSO 标准适用于在飞行过程为所有位置组合以及位置序列
提供航向信息的设备。 

b. 失效状态分类 
本CTSO 第3.a 段定义的功能故障是"重大的"故障状态。系统
开发应至少等同于这种失效状态类别的设计保证等级。 

c. 功能品质 
按照AS8021 的试验条件进行规定的性能演示。 

d. 环境质量合格鉴定 
设备(环境)试验应按照(美国)航空无线电技术委员会于2004
年12 月9 日发布的文件RTCA/DO-160E《机载设备环境条件和试验
程序》
。 

e. 软件质量合格鉴定 
如果该产品项目包含有数字计算机,则其软件开发按照1992 年
12 月1 日发布的RTCA/DO-178B《机载系统和设备合格审定中的软

件考虑》
。 
f. 电子硬件质量合格鉴定 
如果设备包含复杂可编程器件,则需根据FAA AC20-152 中推荐
的RTCA/DO-254"机载电子硬件的设计保证指南"来研制该部件。 其硬件设计保证等级应与本CTSO 第3.b 段中的失效状态类别一致。 

g. 偏离 
对于为符合本CTSO 规定的最低性能要求中的相关准则而使用
的备用方法或等效方法,
局方已制定相关规定。
如果申请人引用了这
些规定,
必须证明申请人的设备保持在等效安全水平。
申请人在提交
数据资料之前,应按照CCAR 21.310 条(二)款要求申请偏离。 

## 4.标记

a. 应按CCAR 21.312 条(四)规定(除以下要求外)
,在主要设
备部件上进行持久而清晰地标记: 

(1)项目的名称、型号、部件号,不要任意使用型别编号; 
(2)项目的制造日期。不要任意使用序列号。 b. 并且应至少将制造商的名称、分组件件号、CTSO 号,持久而
清晰地标记在以下部件上: 

(1)所有可以轻易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)设备中所有可互换的组件; (3)所有制造商确定可互换的分组件。 
c. 如果部件中包含数字计算机,则设备件号必须包含硬件和软
件的标识。或者,可以为硬件和软件分别分配一个单独的件号。无论
哪种方法,都必须包含更改的状态; 
注意:
一些相似的软件版本如果在不同的软件等级下进行研制和
测试,必须以件号加以区分。 
d. 应在CTSO 号后对已被批准偏离的设备标记以下内容
"Deviation. See installation/instruction manual(IM)"
,或简写为"Dev. 

See IM"
。 
e. 如系统不完整,
或者系统功能已超出本CTSO 第3.a 节描述内
容,应视具体情况标识设备。 

## 5.申请资料要求

除了CCAR 21.310 条
(三)
要求的资料外,
申请人还应向局方审
定部门提供下述资料的副本,用于支撑申请人的设计和生产许可: 
a. 在IM 中说明操作指令和设备限制,这些内容应对设备运行
能力进行充分描述。应详细描述各项偏离。必要时采用零部件号、版
本、修订状态、硬件/软件的严酷等级,使用分类、环境类别来标识
设备; 
b. 在IM 中说明安装程序和限制,这些内容应足以确保陀螺稳
定性非磁航向仪在按照该程序安装时,仍然能满足本CTSO 的要求。
限制条件应明确所有安装所需的特定要求,
限制还必须以注释的方式
包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须使航空
器的安装条件满足CTSO 规定。
CTSO 设备在机上安装需获得单独的
安装批准。本设备应按照适航要求进行安装"
; 

c. 安装程序的原理图; d. 安装程序的布线图; e.主要零部件目录(按零部件号), 如适用,应将制造商部件号
的交叉索引包括在内; 

f. 部件维护手册
(CMM)
。
其中包括为支持陀螺稳定性非磁航向
仪持续适航性而进行的定期维护、校准和修理。适当时,还应包括建
议的检查周期和使用寿命。按照本CTSO5.a 节内容,详细描述已被
 
批准的偏离; 

g. 材料和工艺规范清单; 
h. CCAR 21.143 条和第21.310 条
(三)
2 所要求的对质量控制系
统的说明,
包括功能试验规范。
质量控制系统应确保检测到任何对已
批准的设计进行更改而可能对CTSO 的最低性能标准符合性造成不
利影响的情况,并相应地拒收该设备; 

i. 制造商的CTSO 鉴定试验报告; 
j. 带有本CTSO 中4 所要求的信息的铭牌图纸; 
k. 用以定义此项目设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对
于小改,应按CCAR 21.313 条(二)进行,只需按局方要求提供图
纸的修订版次即可; 
l. 对于系统的每个部件应按照本CTSO 3.d 节内容引用的环境鉴
定文件,提供环境质量合格鉴定表格; 
m. 如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。
建议在软件开发过程中尽
早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分区和软件等
级的确定; 
n. 如果设备包含复杂客户化微编码器件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建
议在硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问
题。 

## 6.制造商资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还需准备如下资料,
以供适航部门
评审: 

a. 功能鉴定规范。用来鉴定每件产品均符合本CTSO 的要求; b. 设备校验程序; c. 纠正性维护程序(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; 
e. 布线图; f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 第3.d 节要求的环境鉴定试验的结果; h. 如果设备包含数字式计算机,提供RTCA/DO-178B 中规定的
相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料,
由软件等级确定的工艺目标和输出; 
i. 如果设备包含复杂可编程,提供RTCA/DO-254 附件A 表A-1
中定义的与设计保证等级相关的硬件生命周期资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构
(例如运营人或修理站)
提交一件或多件根据本
CTSO 制造的设备,应提供以下资料: 
a. 则应随设备提供本CTSO 中5.a 节到5.g 节所要求的资料的副
本,以及陀螺稳定性非磁航向仪所需要的适当的安装、合格审定、使
用以及持续符合性所需要的任何其它资料。 

b. 如果设备包含除CTSO3.a 节描述功能外的其它功能,则还应
包含本CTSO 中5.l 到5.n 所要求的资料。 
 

## 8.引用文件

a. SAE-AS8036 的副本可以从以下地址邮购: 
400 Commonwealth Driv, Warrendale, PA 15096 b. RTCA 文件副本可从以下地址邮购: 
RTCA Inc. 1828 L Street NW, suite 805, Washington, D.C. 20036 
Telephone: (202) 833-9339, fax: (202) 833-9434 或从www.rtca.org购买。 
 