 
中国民用航空技术标准规定 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## Ccar23、27、29部航空器机轮、刹车和机轮刹车组件 1. 适用性

(1)本技术标准规定(CTSO)规定了CCAR23、27、29部航空器机
轮、
刹车和机轮刹车组件为取得相应的CTSO标记必须满足的最低性能
标准(MPS)。本CTSO适用于自其生效之日起新提交的申请。  
(2)之前已获CTSO批准的航空机轮、刹车和机轮刹车组件,可在
最初的批准范围内继续生产。  
(3)
对于已按照CTSO-C26c审定并获得CTSO批准书的机轮、
刹车
和机轮刹车组件进行的设计大改,必须依据本CTSO重新申请CTSOA
批准。  
注: 自2003年4月30日发布的CTSO-C135生效之日起, CTSO-C26c
《航空器机轮和机轮刹车组件》仅适用于23、27、29部航空器所用的 机轮和机轮刹车组件,不再适用于25部飞机。25部飞机机轮和机轮刹
车组件CTSOA的最低性能标准由CTSO-C135规定。  

 2. 要求 
自本CTSO生效之日后制造并欲使用本CTSO标记进行标识的新型
航空机轮、刹车和机轮刹车组件,必须符合本CTSO附件1《小飞机和

 
旋翼机机轮、刹车和机轮刹车组件的最低性能标准》。该最低性能标
准(MPS)是部分基于美国汽车工业协会(SAE)推荐的航空准则
(ARP)5381《第23、27和29部飞机机轮、刹车和机轮-刹车组件的最低
性能建议》(2000年10月)。  
⑴ 功能鉴定  
所要求的性能应按本CTSO附件1规定的试验条件下进行验证。  
⑵ 偏离  
关于采用替代或等效的符合性方法来满足CTSO的最低性能标准,
必须证明设备具有等效的安全水平。偏离处理按照CCAR-21R3第
21.310条(二)的规定执行。  

## 3.标记 ⑴ 依据Ccar-21R3第21.312条(四)的规定, 下列信息应清晰而持久

地标识在设备的主要部件上:  

① 制造人名称 
② 件号 
③ 序列号或制造日期 
④ 适用CTSO标准号 ⑤ 轮辋尺寸(该标记仅用于机轮) 
⑥ 液压油牌号(该标记仅用于刹车) 
⑵ 所有压印、蚀刻及凸印标记必须位于零部件的非关键部位。  
 

## 4.资料要求

(1)
 除了CCAR21中有关CTSOA的资料要求外,
申请人还应以局
方可接受的方式提交下述资料:  
 
   ① 安装程序及限制
(说明机轮或机轮和刹车组件在飞机上的安
装限制)。包括本CTSO附件1中6.1节规定的技术参数; 
   ② 制造人的CTSO鉴定试验报告;  
(2)随产品交付的资料 按CCAR23/27/29部的1529条规定,必须考虑安装设备的飞机的持续
适航性。  
① 在正式使用前,
制造人必须提供对于持续适航必须的维护说
明资料。按照要求,制造人必须向局方提供这些资料。  
② 制造人必须向购买在按照本CTSO生产的商品的每个组织或
个人提供持续适航所需的维护说明书和必要资料。此外,还必须包括
下述声明:   
本设备取得CTSOA所需的条件和试验为最低性能标
准。如欲将该设备安装到特定型号或类别的航空器上,安
装人有责任表明符合本CTSO标准的设备能够覆盖该航空
器的使用情况。只有在获得局方的安装批准后,该设备方 可装机。为获得装机批准,该设备可能还须满足飞机规范、 机轮和刹车设计要求以及质量控制规范中的要求。对设备
中更换部件的维护、改装和使用除应满足附加的专用飞机
要求外,还必须符合本CTSO的性能标准。  

## 5.参考文献的实用性

SAE ARP5381的副本可从以下地址购买:  
Department 331, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096-0001。也可通过SAE网页获得:www.sae.org。

 
附件1. 小飞机和旋翼机的机轮、
刹车、
机轮刹车组件的最低性能标准。
  
本附件采纳了SAE ARP5381《第23、27和29部飞机机轮、刹车和机
轮-刹车组件的最低性能建议》
(2000年10月),并由CAAC在本CTSO
中进行修改,增删部分如以下斜体部分:  
 
增加部分:  

1. 第3页,在3.6后增加一段:  
刹车试验的匹配轮胎 TTBT  
TTBT 是轮胎的型号和尺寸。 TTBT是由最临界的刹车性能和/或能量吸收试验确定轮胎型号和
尺寸。TTBT必须是在该机轮上获得安装批准的一种轮胎型号和尺寸,
不同的试验可以用不同的轮胎。  

2. 第7页,在4.3后增加一段:  
防火:除了不会对火势蔓延有重大影响的小零件(如紧固件、密
封圈、垫圈、小型电子元件),所有使用的固态材料必须符合零件和
航空器类别的防火规定。  
 
删除部分:  
删除第13 页中*5.3.3.2* 段。第23、27、29 部不要求刹车磨损试验,
可不纳入本CTSO。 

