本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 基于1090 兆赫扩展电文的

广播式自动相关监视(ADS-B)和广播式交通情报服务(TIS-B)设备 1.目的 
本技术标准规定(CTSO)适用于为基于1090 兆赫(MHz)扩展
电文的广播式自动相关监视
(ADS-B)
和广播式交通情报服务
(TIS-B)
设备申请CTSO批准书
(CTSOA)
的制造人。
本CTSO规定了1090MHz ADS-B 和TIS-B 设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识
所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。 

## 3.要求

自本CTSO 生效之日后制造并欲使用本CTSO 标记进行标识的
1090MHz ADS-B 和TIS-B 设备应满足2009 年12 月2 日颁布的
RTCA/DO-260B"1090MHz 扩展电文广播式自动相关监视(ADS-B)
和广播式交通情报服务(TIS-B)的最低性能标准"的第2 节中对适
用设备类型最低性能标准的鉴定和文档要求。
 

a. 功能 
(1) 本CTSO 规定适用于那些用来发送和接收与航空器位置(经
度、纬度)
、速度、完好性或其它参数相关的广播信息的设备。这些
信息会在具有类似设备的航空器之间、
航空器与地面设施
(如空中交
通服务)之间传输。这些信息参数为各种ADS-B、ADS-R 和TIS-B
报告建立了基础。 
(2) 本CTSO 支持两种主要类型的1090MHz ADS-B 设备,A 类
和B 类。A 类设备由发送和接收子系统构成。B 类设备仅包含发送子
系统。 
(a) A 类设备包括RTCA/DO-260B 中定义的A1 类、A1S 类、
A2 类和A3 类。
1090MHz 的A 类机载设备要求可接收ADS-B、
ADS-R
和TIS-B 信息,
可传送ADS-B、
ADS-R 和TIS-B 报告,
并可发送ADS-B
信息。A 类设备也可以定义为只发送设备或只接收设备。对于只发送
设备,需遵守RTCA/DO-260B 第2.1.12.1 节中的规定;对于只接收
设备,需遵守RTCA/DO-260B 第2.1.12.2 节中的规定。 
(b) B 类设备包括RTCA/DO-260B 中定义的B1 类和B1S 类。
B 类设备仅要求能够发送ADS-B 信息。 
(3) 机载应用中ADS-B 报告的使用。本CTSO 仅针对发送子系
统的广播信息和接收子系统的汇编报告,
并不涉及对报告中信息的应
用。 
(4) 信息元的增加:
不得在RTCA/DO-260B 第2 节中介绍的信息
需求以外增加ADS-B 信息元或占用预留信息域。 
 

b. 失效状态分类 
对于1090MHz ADS-B 和TIS-B 接收子系统,将那种提供了错误
报告且没有通告的失效定为重大失效状态。对于1090MHz 的ADS-B 发送子系统,将那种发送了错误ADS-B 信息且没有通告的失效定为
重大失效状态。
将那种导致本CTSO 中3a 所定义的功能丧失的失效,
定为轻微失效状态。
研制该系统时,
至少应采用与上述两种失效状态
类别相同的设计保证等级。 
注意:将发送错误ADS-B 信息定为重大失效状态的原因是:其
它航空器或空中交通管制会使用这些数据来提供间隔服务。 

c. 功能鉴定 
应在RTCA/DO-260B 第2.4 节中说明的测试条件下,
证明所要求
的功能。 

d. 环境鉴定 
应在RTCA/DO-260B 第2.3 节中说明的测试条件下,
使用标准环
境条件和适于机载设备的测试程序,证明所需的性能。 
注意:虽然没有指定环境条件和测试程序使用RTCA/DO-160 的
哪个版本,但若使用RTCA/DO-160D(只包含Change1 和Change2)
或更早版本,
还要求利用本CTSO 中3g 所规定的偏离程序加以证实。
 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,则应根据1992 年12 月1 日发布的
RTCA/DO-178B
"机载系统和设备合格审定中的软件考虑"
研制软件。
软件设计保证等级应与本CTSO 中3b 所定义的失效状态等级分类一
致。
所有包含在设备定义中的软件应根据RTCA/DO-178B 进行研制。
 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备包含复杂客户化微编码器件,则需根据RTCA/DO-254 
"机载电子硬件的设计保证指南"
来研制该部件。
所有包含在设备定
义中的复杂客户化微编码器件都应根据RTCA/DO-254 进行研制。 

g. 偏离 
关于采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 的最低性能
标准,
必须证明设备具有等效的安全性水平。
偏离处理按照CCAR-21
第21.310 条(二)的规定执行。 

## 4.标记

a. 每件产品至少要在一个主要部件上持久而清晰地标记
CCAR-21 第21.312 条(四)规定的内容,标记必须包含序列号。 

b. 同时,
至少持久且清晰地将生产商名称、
分组件件号和CTSO
号标记到: 

(1) 可以轻易拆卸(无需手持工具)的所有部件,和 (2) 设备中所有确定为可互换的分组件。 c. 如果设备包含本CTSO 中3g 的偏离情况,则标记必须表明对
偏离情况的准许。 
d. 如果部件中包含数字计算机,则设备件号必须包含硬件和软
件的标识。或者,可以为硬件和软件分别分配一个单独的件号。无论
哪种方法,都必须包含更改的状态。 
注意:
一些相似的软件版本如果在不同的软件等级下进行研制和
测试,必须以件号加以区分。 
e. 必须持久且清晰地标记发送和接收部件。下表阐明了部件应
如何标记。设备类别在RTCA/DO-260B 第2.1.11 节中查找,接收设 备的型号在RTCA/DO-260B 第2.2.6 节中查找。 

部件功能 
标记使用的信息 
标记举例 
发送和接收 
所支持的设备类别和接收设备的型号 
A1 类/1 型 

发送,但不接收 所支持的设备类别 
B1 类 

A3 类-只发送 
接收,但不发送 所支持的设备类别和接收设备的型号 
A2 类/2 型-只接收 

 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该设备审查的适航审查人员提交一份
CCAR-21 第21.310 条(三)3 中规定的符合性声明和以下技术资料
的副本各一份,以支持设计和生产批准。 

a. 安装手册(IM)中的操作指令和设备限制,这些内容应对设
备运行能力进行充分描述。
任何偏离的情况均应详细描述。
如果需要,
根据件号、版本、修订、软件/硬件的关键等级、使用类别以及环境 分类来标识设备。 
b. IM 中的安装程序和限制,这些内容应足以确保1090MHz 
ADS-B 设备在按照该程序安装时,仍然能满足本CTSO 的要求。对
于那些不是基于应答机工作的1090MHz ADS-B 发送设备,应包含一
个限制,
要求该设备不能与S 模式应答机同时安装在航空器上
(参看
RTCA/DO-260B 第3.0 节)
。限制条件应明确所有安装所需的特定要
求,限制还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 

c. 安装程序的原理图。 d. 安装程序的布线图。 
e. 根据部件号列出1090MHz ADS-B 和TIS-B 设备的部件清单。
如适用,应将制造商部件号的交叉索引包括在内。 
f. 部件维护手册(CMM)或者IM,视情况而定。其中包括为支
持1090MHz ADS-B 和TIS-B 设备持续适航性而进行的定期维护、校
准和修理。适当时,还应包括建议的检查周期和使用寿命。 
g. 材料和工艺规范清单。 h. CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 所要求的对质量
控制系统的说明,
包括功能试验规范。
质量控制系统应确保检测到任
何对已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的最低性能标准符合性 造成不利影响的情况,并相应地拒收该设备。 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告,报告应提供根据本CTSO 中
3c 完成的测试的结果。 
j. 带有本CTSO 中4 所要求的信息的铭牌图纸。 
k. 用以定义此项目设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 

l. 用于对设备中每个部件进行环境鉴定的测试条件的总结。例
如,RTCA/DO-160F"机载设备环境条件和测试程序"附件A 中的表
格。 
m. 如果设备包含软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分区和软件等级的确
定。 
n. 如果设备包含复杂客户化微编码器件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建
议在硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问
题。 
o. 确定设备中未根据本CTSO 中 3 所评估的那些功能、特征或
性能(即非CTSO 功能)
。这些功能不按照CCAR21 部中的CTSOA
方式进行批准,但可随CTSOA 项目一起根据CCAR-21 第21.302 条
(六)
的规定按其它方式获得批准,
而且必须相应地在CTSO 申请中
包含以下内容: 

(1) 对非CTSO 功能的描述,例如性能说明、软件、硬件以及环
境鉴定级别。
并通过声明确认非CTSO 功能不会影响设备对本CTSO
中3 所要求的符合性。 

(2) 对非CTSO 功能的安装和运行的指令/限制。IM 必须包含以
下声明:
"本节中的非CTSO 功能不是CTSOA 的一部分。本节的非
CTSO 功能的资料根据CCAR-21 第21.302 条(六)进行批准。
" 
(3)本CTSO 中 5o(1)所规定的非CTSO 功能的持续性能文件。 
(4) 接口要求和适用的安装测试程序,确保对本CTSO 中5o(1)
所定义的性能数据的符合性。 

(5) 测试/分析结果(如适用)
,以验证CTSO 设备不受非CTSO
功能影响。 

(6) 测试/分析结果(如适用)
,以验证对本CTSO 中5o(1)所描述
的非CTSO 功能的预期功能。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还需准备如下资料,
以供适航部门
评审: 

a. 功能鉴定规范。用来鉴定每件产品均符合本CTSO 的要求。 b. 功能校验程序。 c. 纠正性维护程序(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
。 
d. 原理图。 e. 布线图。 f. 材料和工艺规范。 
g. 根据本CTSO 中3d 的要求所做的环境鉴定试验的结果。 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料。 
i. 如果设备包含复杂微编码器件,
提供RTCA/DO-254 附件A 表
A-1 中定义的与设计保证等级相关的硬件生命周期资料。 
j. 如果设备包含非CTSO 功能,提供本CTSO 中与非CTSO 功
能相关的6a 到6i 所规定的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件根
据本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 中5a 到5f 及5l
所要求的资料,以及为保证1090MHz ADS-B 和TIS-B 设备适当的安
装、
合格审定、
使用以及与CTSO 的持续符合性所需要的任何其它资
料。 
b. 如果设备包含非CTSO 功能,则还应包含本CTSO 中5o(1)到
5o(4)所要求的资料。 

## 8.引用文件

RTCA 文件副本可从以下地址邮购: 
RTCA Inc. 1828 L Street NW, suite 805, Washington, D.C. 20036 Telephone: (202) 833-9339, fax: (202) 833-9434 或从www.rtca.org购买。 
 