 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 单相115Vac,400Hz 电弧故障线路断路器 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为单相115VAC,400Hz 电弧
故障线路断路器(AFCB)申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)
的制造人。本CTSO 规定了单相115VAC,400Hz 电弧故障线路断路
器为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低
性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的单相115VAC,
400Hz电弧故障线路断路器应满足SAE AS 5962
《航空器用电弧故障电路断路器
(AFCB)
,
自动单相115VAC,
400Hz-
恒频》
(2004 年10 月)和本CTSO 附加要求。 

a.功能 
本CTSO 的标准适用于预期为现有热断路器提供等效热防护水
平,
并具有检测电弧故障并对其作出反应的附加能力,
减缓由于长时
间电弧放电对线路系统发生损坏并可能导致起火的设备。 

b. 附加功能要求 
电弧故障线路断路器可单独显示热故障和电弧故障,
有助于故障
隔离,并进行适当的维修。 

c. 失效状态类别 
本CTSO 第3.a 节定义的功能失效会导致重大的(Major)失效
状态。设备的研制保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 
注:
重大失效状态会降低飞机的性能或机组人员处理飞机不利运
行状态的能力。
导致安全裕度和功能能力显著降低,
显著地增加机组
工作量或降低其工作效率,
或使飞行机组感到不适,
或使乘客和客舱
机组感到痛苦,甚至受伤。 

d. 功能鉴定 
应按SAE AS 5692 第4 节中试验条件,证明设备性能满足要求。
 

e. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160E 《机载设备环境条件和试验程序》
(2004.12.9)或最新修订版次,证明设备性能满足要求。 

f. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 

g. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,例如专用集成电路(ASIC)
、可
编程逻辑器件(PLD)
、现场可编程门阵列(FPGA)或设计中相似的
电子组件,则应按照RTCA/DO-254《机载电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。 

h. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。 
(1)CTSO 件的名称、型号和件号,不要使用可选型号代号。
 
(2)CTSO 件制造日期,不要使用可选序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 
(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件。 (2)所有可互换元件。 (3)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件,则件号必须能够表明软件和硬件的构
型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载电子硬件各划分一
个单独区域。无论采用哪种方法,必须包括能够显示更改状态。 
注:
对于不同软件级别批准的相似软件版本,
必须按不同的件号
区分。 
d. 

(如适用)
在CTSO 编号后标记
"偏离,
见安装/使用手册
(IM)
"
来标记偏离,也可缩写为"Dev. See IM"
。 
e. (如适用)应标明设备是一个不完整的系统,或声明设备执
行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a.运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分描
述。对所有偏离的详细描述。如适用,应标明设备的件号、版本、软
件/硬件等级、使用类别以及环境类型。 
b.安装程序和限制,必须确保按照此安装程序安装设备后,设备
仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定安装方面的任何独特要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 构成符合本CTSO 标准的电弧故障断路器的部件清单(按件
号)
。如适用,包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 部件维修手册(CMM)
,包含包含设备周期性维护、校准及修
理要求,
以保证设备的持续适航性。
应包括建议的检查间隔和使用寿
命。应对本CTSO 第5.a 节中已获批的偏离进行详细说明。 
g. 材料和工艺规范清单。 
h. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保产品设备符合CTSO 最低性
能标准。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告。 
j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 

k. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
l. 设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,可采用
RTCA/DO-160E
《机载设备环境条件和试验程序》
附录A 的表格方式
描述。 
m. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。建议在软件开发过程的尽早提交
PSAC。尽早提交有助于快速解决问题,例如软件分区、软件等级确
定和其问题。 
n. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
i. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与研制保证等级和硬件生命周期相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本以下资料副本: 
a.本CTSO 第5.a 节至第5.f 节的资料副本,以及电弧故障断路
器正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资料。 
b. 如果设备执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能,
则
还应包括第5.k 节至第5.n 节所规定的资料副本。 

## 8. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: 
Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 