本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 批    准: 中国民用航空技术标准规定 歧管压力表 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为歧管压力表申请CTSO 批准
书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了歧管压力表为获得批准和
使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。 a.以前版本的CTSO 将不再有效。自本CTSO 生效之日起,局
方不再受理按以前版本提交的申请。
但如果生效之日后六个月内,
局
方获知申请人在新版本生效前一直按照以前版本的最低性能标准进
行研制,则局方可能会接受申请。 
b. 按以前版本CTSO获得CTSOA的歧管压力表可以按批准时的
规定继续制造。 
c. 按本CTSO 批准的歧管压力表,设计大改应获得CAAC 的批
准。参见CCAR-21 第21.313 条。 

## 3.要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的燃油油量表应满足SAE 航空航天标准AS8042
《歧管压力表最
低性能标准》
(1985.12.1)
,
以及按本CTSO 附录1 所做的修正和补充。
 

a.功能 
本CTSO 标准适用于所有航空器上使用的歧管压力表。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3 节和3.a 节中所定义功能的失效,定为"重大的"
失效状态。系统研制中"设计保证等级(DAL)
"至少应与此失效状
态的类别相对应。 

c. 环境鉴定 
应按照RTCA/DO-160E
《机载设备环境条件和试验程序》
和SAE 
AS8042 第7 节内容对歧管压力表进行试验。 

d. 软件鉴定 
如果歧管压力表包含有数字计算机,则其软件开发应按照
RTCA/DO-178B 《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》 (1992.12.1)进行。 

e. 电子硬件鉴定 
如果歧管压力表包含复杂的可编程器件,应根据FAA AC20-152
和RTCA/DO-254《机载电子硬件的设计保证指南》来研制该部件。 其硬件的DAL 应与本CTSO 第3.b 段中的失效状态分类一致。 

f. 偏离 

## 

如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
能要求的相关准则,
申请人必须表明燃油流量表保持有等效的安全水
平。申请人在提交数据资料之前,应按照CCAR 21.311 条要求申请 偏离。 

## 4.标记

a. 每个歧管压力表至少应在一个主要部件上有永久清晰的标
记,标记应包括CCAR21.312 条(四)款规定的所有信息。 
b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 
(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)每个可互换的元件; (3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 c. 如果歧管压力表包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软
件的标识,
或为硬件和软件分别分配一个单独的件号。
不论以何种方
式,必须有方法来显示设备的更改状态; 

注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 
d. 标记以下信息: (1)设备的型号:I 型(直接显示)
,或II 型(遥控显示)
。这
些设备应包括独立的发射机和指示器。 
(2)正常功率输入(电压和频率,真空或气压)或额定电功率。
 
e. 允许使用可选标识来说明安装限制,
如
"FOR USE ON xxx
(飞
机类型和序号) ONLY"
,或"FOR USE ON AIRCRAFT USED IN 
PART  xxx
(件号)
OPERATIONS  ONLY"
,
或
"SEE DRAWING NO. 

xxx FOR INSTALLATION LIMITATIONS"
。 
f. 

(如适用)
对设备获得批准的偏离应在CTSO 号后用
"Deviation. 

See installation/instruction manual (IM)"
标识,
可简写为
"Dev. See IM"
。
 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21 第21.310 条(三)3 款中 规定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 
a. 安装使用手册(IM)中的运行说明和设备限制,这些内容应
对设备运行能力进行充分描述,
任何偏离的情况均应详细描述。
如需
要,应标明设备的件号、版本、修订、软件/硬件的关键等级、使用
类别以及环境分类。 
b. IM 中的安装程序和限制。这些内容应能确保按照此安装程序
安装歧管压力表后,
歧管压力表仍符合本CTSO 的要求。
最终安装程
序和限制应作为安装批准的一部分,安装应符合预定飞机的适航要
求。限制还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 

c. 安装原理图。 d. 安装布线图。 e. 本CTSO 标准规定的歧管压力表的部件清单及其件号。如适
 
用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册
(CMM)
。
为保证所安装歧管压力表的持续适航, CMM 中应包含周期性维护、校准和修理的要求,包括推荐的检查周 期和使用寿命。按本CTSO 中5.a 节内容详细描述已获批的偏离。 

g. 材料和工艺规范清单。 h. 质量控制系统(QCS)说明。 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 款的要求提供质
量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。质量控制
系统应确保检测到任何对已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的
最低性能标准符合性造成不利影响的情况,并相应地拒收该设备。 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义歧管压力表设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对
设计小改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。对图纸清单的修订
应经过局方批准。 
l. 给出每个歧管压力表部件按本CTSO 第3.c 节进行的环境格鉴
定表。 
m. 如果歧管压力表包含数字式计算机,还应提供:软件合格审
定计划(PSAC)
,软件构型索引和软件完成摘要。建议在软件开发过
程中尽早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和
软件等级的确定; 
n. 如果设备包含复杂的可编程器件,还应提供:硬件合格审定
计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建议在
硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题。 
注:应使用**RTCA/DO178B** 中的安全性评估来确认软件等级。
如果歧管压力表包含多于一种的软件等级,必须分割成不同等级。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校验程序; c. 纠正性维修程序(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 第3.c 节进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果歧管压力表包含数字式计算机,应提供RTCA/DO-178B
中规定的相关文档,包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目
标的资料,由软件等级确定的过程目标和输出;如果软件是在
RTCA/DO-178B 发布前研制的,
应参照RTCA/DO-178A 第12.1.4 节,
使用升级软件研制基线的方法。
该方法可以确保满足RTCA/DO-178B
或其最新版本的要求。 
j. 如果歧管压力表包含复杂的可编程器件,应提供
RTCA/DO-254 附件A 表A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周
期相关的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,
则应随设备提供本CTSO 第5.a 节到第5.f 节的资
料副本,以及歧管压力表正确安装、审定、使用和持续适航所必须的
资料。 

## 8.引用文件

a.SAE 标准可从以下地址订购: SAE International, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096-0001. Telephone (724) 776-4970, Fax (724) 776-0790。  

 
也可通过网站订购副本:www.sae.org 。 
b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 

## 附录1 歧管压力表最低性能标准

本附录规定了歧管压力表的最低性能标准。适用标准为SAE 
AS8042《歧管压力表最低性能标准》
(1985.12.1)或其最新版。 

1. 对于歧管压力表,
不需要满足上述标准第3.1、
3.2 和3.3 节的
要求。 
2. 用以下内容替换上述标准的第3.24.2 节内容,更改内容用灰
色显示: 
当按25 部附录F 第I 部分和25.869(a)(4)进行试验时,除了不会
对火焰传播有显著影响的小部件(例如扣件、扣眼、把手、密封、扣 眼和小型电器部件)
,所有使用的材料必须是自熄的。 
 