 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 柔性油箱材料 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为柔性油箱材料申请技术标准
规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了柔性油箱材
料为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低
性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的柔性油箱材料应满足本CTSO 以及附录1 中的最低性能标准要 求。 

a.功能 
本CTSO 的标准适用于航空器存储燃油和滑油的燃油箱和滑油
箱设备。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 没有标准的最低失效状态类别。
设备适用的失效状态类
别取决于其在特定航空器的预期用途。
在设备设计时应记录其功能丧
失和故障的失效状态类别。 

c. 功能鉴定  
应按本CTSO 附录1 中的试验条件,证明设备性能满足要求。 

d. 环境鉴定  
按本CTSO 附录1,采用适用于该设备的标准环境条件和试验程
序,证明设备满足最低性能标准要求的性能。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 
e. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记还应包括下列
信息: 

(1)制造商名称和地址; 
(2)设备名称或类型设计号; (3)重量,精确到十分之一磅; 
(4)序列号和(或)制造日期; (5)适用的技术标准规范(CTSO)编号。 

## 5. 资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
(1)制造商最终产品典型组装说明和限制文件各6 份; 
(2)推荐的安装程序、安装限制、限制条件,或其他影响安装
的条件文件各6 份; 
(3)材料和(或)油箱检测、维修和储存的说明书各6 份,其
中存储说明包括材料和(或)油箱的寿命限制,例如:保持期限和使
用时间;  

(4)以下描述性内容各6 份: 
    (i)
工程编号和产品说明
(逐层)
,
包括每层的重量和规格;
 
    (ii)支撑方式(紧固件类型和布局)
; 
    (iii)油箱结构单位平方英尺的总重; 
    (iv)油箱结构的总厚度。 
(5)1 份制造商试验报告。 

## 6. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: 
Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

## 附录1 柔性油箱材料最低性能标准(Mps) 1.目的

规定航空器燃油和滑油箱上的柔性油箱材料的最低要求。 

## 2.范围

本标准覆盖对燃油和滑油箱材料所规定的要求,
其中油箱内的液
体静力载荷由腔体或箱体结构承受而不由油箱材料本身承受。 

## 3.总体要求 3.1 材料

柔性燃油和滑油箱材料样本和结构技术应接受第4节中所描述的
试验并满足其试验要求。 

## 4.试验

对柔性的燃油和滑油箱材料以及结构进行的试验见表Ⅰ。 
表Ⅰ 

试验项目 
章节号 
滑油 
燃油 
泄漏试验1 
5.0 
× 
× 
老化试验 
6.0 
× 
— 
晃动试验 
7.0 
× 
× 
耐久试验 
8.0 
× 
× 
湿度试验 
9.0 
× 
× 
外表面耐油试验 
10.0 
× 
× 
渗透性试验 
11.0 
- 
× 
燃油污染物试验2 
12.0 
- 
× 
滑油耐稀释性试验 
13.0 
× 
— 
内衬强度试验 
14.0 
× 
× 
接缝粘合性能试验 
15.0 
× 
× 
抗刺穿性能试验 
16.0 
× 
× 
低温泄漏试验 
17.0 
× 
× 

## 

                                                        
1在完成泄漏试验后,其他试验可以按照所需的任何顺序开展。 2仅适用于安装在带有滑油稀释系统的航空器上的油箱。 

## 4.1 试样

试样包括: 
a.  两个外形尺寸为24×30×30 英寸的油箱,包括用于将油箱安装
到航空器上的安装接头。一个油箱用于做耐久试验(第8 段),另一
个用于其他试验。 
b.  两个12×12 英寸的复合材料油箱结构试样。一个用于湿度试
验(第9 段),另一个用于抗刺穿试验(第16 段)。 
c.  一个面积大约为900 平方英寸的有接缝无防护内层板试样,
用于内衬强度试验(第14 节)和接缝粘合性能试验(第15.1 节)。 
d.  一个6×6 英寸的无隔断内层板试样,用于进行所有其他的内
层试验。 
e.  两个第11 节规定的渗透性试验试样。 
所有的样品在试验前都不得用液体预塑化 

## 4.2 试验液

除非另行规定,否则应采用下面的试验液对不同油箱进行试验:
 

a  .燃油箱:符合美军标MIL‐S‐3136,Ⅲ类试验液。 
b  .滑油箱:符合美军标MIL‐L‐6802,1100 级的滑油。 
c  .滑油箱:符合美军标MIL‐L‐7808 的滑油。 

## 5.泄漏试验

每个所有开口密封并且外部具有保持油箱形状最少支撑的油箱,
应能够承受2.0Psi 的内部气压。
油箱应完全浸入水中或外表面涂满肥
皂液。水中或肥皂液中如出现气泡,则说明存在泄漏,应拒收。如得
到管理员批准,可以采用其他方法来检查泄漏。 

## 6.老化试验 6.1 试验条件

制造商应确定滑油箱材料的最高温度并将其作为一种限制体现
在安装程序中。在试验期间,整个油箱中试验液的温度应均匀分布。
 

6.1.1 试验时间 
本试验应进行200 小时。 

6.1.2 试验程序 
在油箱中视情加入80 加仑4.2b 或4.2c 所要求的试验液。
在试验
结束时,油箱不应出现退化迹象或出现其他不合格的情况。 

## 7.晃动试验

7.1 试验条件 
晃动试验应符合下面的试验条件。 

7.1.1 摆动角 
总摆动角应为30°,水平姿态两侧各约为15°。 

7.1.2 安装轴 
燃油箱安装时应使长度为24 英寸的边竖直。这个姿态应成为水
平姿态。 

7.1.3 试验液温度 
在晃动试验期间,液体温度应按下表所示: 
 

表2  试验液温度 
试验液 
温度 
燃油 
135o±10°F 
滑油 
制造商确定并作为限制的最大温度(± 10°F) 

## 7.1.4 试验时间

本试验应按下面要求进行: 

a .以每分钟16 到20 次的速度晃动25 小时,或 
b .以每分钟10 到16 次的速度晃动40 小时。 
7.1.5 试验程序 
带有完整加油口盖、
通气口和典型的管路连接接头试验油箱,
应
安装在适当的承载结构内,
然后固定在支承夹具和摇臂组件上。
软管
部分应与通气口连接,
出口软管连接到通气和出口接头上。
所有的软
管的另一端应刚性固定到支承夹具上。
软管应按航空器上实际的安装
方式进行安装和固定。 
燃油箱承载结构能够代表真实的航空器油箱舱并结合油箱制造
商关于燃油箱在航空器油箱舱中支承或固定的建议。
支承夹具的内部
应使用牛皮纸作衬里,通过合适的粘合剂固定到位。 
在试样油箱中添加其容积三分之二并含有合适染料的试验液。
对
于燃油箱,
还应加入半加仑的水。
对于预计用于装有滑油稀释系统航
空器的滑油箱,应在试验液中加入占其容积30%的4.2a 节规定的液
体。试验结束时,试样应完全充满适用的试验液,并彻底检查有无泄
漏或其它故障现象。 
8.0 耐久试验 
本试验应在第4.1a.节所提供的第二个油箱试样进行。试验油箱
可安装在用于晃动试验的结构或衬牛皮纸的类似结构内。
油箱应充满
含有着色剂的相应试验液。在这些条件下,90 天后应无泄漏或其他 故障现象。 

## 9.0 湿度试验

一个12×12 英寸的复合材料油箱结构试样应能在为期15 天的时
间内承受如下24 小时试验循环。 

a.  在130°±3F 和100%的相对湿度条件下,8 小时。 
b. 4 小时冷却至约70°±3F。 
c. 70°±3°F 和100%相对湿度条件下,8 小时。 d. 4 小时加热至130°±3°F。 
在这一试验循环后,
油箱不得有腐蚀、
剥落、
开裂、
变形、
起泡、
脱层或变色现象。 

## 10.0 外表面耐油试验

油箱须放置在一个足够大的容器内,
以便将油箱高度的二分之一
浸没到试验液中。
油箱应在环境温度下浸泡24 小时,
然后将其拆下,
并进行检查。油箱结构的外表面不应出现不合要求的剥离、起泡、溶
解,或其他恶化现象。 

## 11.0 渗透性试验 11.1  试验设备

试验设备应包括: 
a  .两个渗透性试验用杯子和法兰盘,结构应符合图1 要求。 
b  .用于渗透试验杯和试片之间密封的尼龙溶液。 

## 11.1.1  试样制备

将未硫化的内衬层贴在一块10×10 英寸的单面涂敷水溶性防粘
剂的波纹纤维板上。
内衬层的外露表面上应按照制造商规范涂敷底浆
和隔离树脂(如果需要)。然后将整个组件用玻璃纸包裹,并盖上合
适的防水袋。 
组件应按常规方法进行硫化。硫化后,应除去防水袋和玻璃纸,
将内衬从纤维板上取下,如有必要,可使用水。将组件上的游离水分
擦掉,并在77℉±5℉下恒温和40±5%的相对湿度下放置24 小时。
应从硫化板上切割下来两个直径为2.5  英寸的圆盘。
每个渗透试验用
杯内装100 毫升4.2a 节规定的试验液。应将尼龙溶液涂敷到杯法兰
盘表面上,并覆盖螺栓孔里的区域。尼龙溶液快要变干时,将试验盘 贴在试验杯上,如果有挡板,应朝外。安装法兰盘并拧紧螺栓,螺栓
磅矩要求见下表: 

表3 螺栓磅矩 
内衬类型 
螺栓磅矩 
胶料 
5 至10 磅-英寸 
涂覆织物 
15 至20 磅-英寸 
无支撑塑料薄膜 
20 至25 磅-英寸 

## 11.1.2  试验程序

将按上述方法制备的渗透试验杯放置在一个合适的支架上,
并将
其保持在77℉±5℉的恒定温度和40±5%的相对湿度条件下。 
在静置1 小时后,对杯子进行称重(精确到0.005  克),并杯面
朝上(试验盘朝上)放置在支架上。杯子应在上述恒温下静置24 小
时,然后称重,以检查密封完整性。必要时,可对螺栓重新磅矩。然 后杯子在机架上反转(试验盘朝下),以使试验盘更好地接触空气。
 
应在反转后的第三、
第五和第八天结束时对杯子称重。
有缺陷的
薄膜或错误安装造成的泄漏通常在第三天称重时就会被发现。
在第五
天至第八天这一期间计算扩散率,采用液体盎司数/平方英尺数/24H 进行表示。每个试样的渗透率应小于0.025 液体盎司/平方英尺/24H。
 
注意—扩散以每24 小时每平方英尺的液体盎司表示,相当于每
24 小时损失的试样克数乘以按下述公式确定的系数K: 
  K=
 
 
其中:Sp.gr―77℉时试验液的比重。 
R―试验杯内径,英寸。 

## 12.0 燃油污染物试验

12.1 非挥发性胶残量 
将防护层以内的内层试样5 克切割成约0.062 平方英寸的方块,
并置于含250 毫升第4.2a 节规定的试验液的烧瓶内,在77℉±5℉温
度下静置48 小时。 
将污染的试验液倒出,通过美国联邦试验方法标准791 号ASTM 
D381‐54T 的3302 方法确定非挥发性胶残留量,所不同的是总蒸发时
间应为45 分钟。每100 毫升被污染的试验液中,非挥发性物质不得
超过60 毫克。 
12 .1.1  烘干的胶残量 
将含有非挥发性物质的烧杯放置在适当的浴槽中,保持572℉±
9℉的温度30 分钟。在密闭容器中冷却后,对烧杯进行称重。在对试
验液内原有胶质进行必要的修正后,
每100 毫升被污染的液体内,
烘
干胶残留不应超过20 毫克。 

## 13.0  耐滑油稀释性试验

根据联邦试验方法601 号标准所述的方法4111 和4121 分别对内
衬层进行拉伸强度和伸长率试验。试验前后,试样应在用第4.2a 所
规定的试验液稀释30%(体积)的滑油中室温下浸泡48 小时。拉伸
性能不应降低到原值的40%以上,
而肖氏硬度A 变化不应超过15%。
 

## 14.0  内衬强度试验 14.1  橡胶内衬强度

在温度135℉±3℉的本文4.2a 节规定的试验液中浸泡72 小时前
/后分别按照联邦试验方法601 号标准4111 方法测定无防护层橡胶内 衬的强度。抗拉强度也应在135℉±3℉下的温度下在水中浸泡72 小
时前、后进行测定。基于初始横截面面积计算,燃油浸泡后,抗拉强
度不得降低50%以上;水浸泡后,不得降低20%以上。 

## 14.2  织物内衬强度

在温度135℉±3℉的本文4.2a 节规定的试验液中浸泡72 小时前
/后分别按照规范CCC‐T‐191、方法5100 测定无防护层的织物内衬抗
拉强度。抗拉强度也应在135℉±3℉下的温度下在水中浸泡72 小时
前、后进行确定。基于初始横截面面积计算,燃油浸泡后,抗拉强度
不得降低20%以上;水浸泡后,不得降低50%以上。 

## 15.0  接缝粘合性能试验

内衬层自身的接缝粘合性能应在135℉±3℉下的温度下浸泡在
4.2a 节规定的试验液中72 小时前、后的4 小时内进行测定,沿着接
缝长度方向以每分钟2 英寸的分离速度通过剥离法进行,
试验方法应
符合联邦试验法601 号标准、方法8001。如接缝粘合力低于材料强
度,粘合力应至少为6 磅/英寸。 

## 15.1  接缝粘合性能(替代程序)

作为上述的一个替代程序,
内衬层自身的接缝粘合性能可通过切
割1 英寸宽一条内衬层进行试验试验,该材料具有4.1a 节提供的油
箱所用方法制成的接缝。该接缝应垂直于长度方向并位于带的中间。
当施以足够大的拉伸载荷时,内衬层断裂,但接缝不应失效。 

## 16.0  耐刺穿性能试验

一块油箱壁材料应根据图2 要求固定在试样支架上。
如图2 所示,
一个用于穿刺的设备压在油箱壁上试样支架所围区域的中心处,
该设
备末端符合图2 要求。穿刺油箱所需的力不应小于15 磅。 

## 17.0  低温泄漏试验

在油箱舱内衬牛皮纸并将油箱安装在油箱舱中。
油箱应加满含有
着色剂的适当的试验液,在135℉±10℉的温度下静置七天。然后将
燃油箱清空,并在155℉±5℉下温度下空气干燥七天。随后,油箱
应再次加满含有着色剂的合适的试验液,冷却至‐65℉±5℉下,并在
该温度下至少静置三天。
在三天时间开始时,
与油箱内衬层接触的试
验液应己经达到‐65℉下。应将两个热电偶放置在正对的两侧油箱内
表面上进行油箱温度测量,一个位于一侧距离上表面6 英寸范围内,
一个位于对面一侧距离下底面6 英寸范围内。
在三天时间结束后,
将
油箱温度恢复至室温,
放出试验液,
检查油箱内部和外部是否存在液
体泄漏或其他故障。出现任何故障均应视为不合格。 
 
            单位:mm                                单位:mm 
图1 渗透杯组件                  图2 穿刺设备及试样固定架 