局长授权 批    准: 
 
 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 马赫数表 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为马赫数表申请技术标准规定
项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了马赫数表为获得
批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。
 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21R3 第21.310 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的马赫数表,应满足SAE AS8018《马赫数表最低性能标准》 A
版(1996.9.1)中的最低性能标准和资料要求。 

## A.功能

本CTSO 标准适用于连接静压源(Ps)
、总压源(Pt)
、总压-静
压源(Pt-Ps)的马赫数指示设备。本CTSO 也适用于连接以上压力
源的电输出信号并执行相同功能的设备。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3.a 所定义的功能失效属重大(Major)失效状态。
马赫数表的设计保证等级应至少与此失效状态类别相对应。 

c. 功能鉴定 
应按SAE AS8018 A 版的试验条件,证明设备性能满足要求。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160E 《机载设备环境条件和试验程序》
(2004.12.9)
中试验条件,
采用该设备适用的标准环境条件和试验程
序,证明设备性能满足要求。 

e. 软件鉴定 
如果设备含有软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 

g. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请人应
按照CCAR-21R3 第21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,除以下情况外,
标记应包括CCAR-21R3 第21.312 条(四)规定的所有信息: 

(1)对于CCAR-21R3 第21.312 条(四)2 的要求,使用名称、
型号和零部件号,不使用可选型别代号; 

(2)对于CCAR-21R3 第21.312 条(四)3 的要求,使用制造
日期,不使用设备序列号。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)所有可互换的元件; 
(3)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须包含硬
件和软件的标识,
或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。
不论以
何种方式,必须有方法来显示设备的更改状态。 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 
d. 对设备获得批准的偏离应在CTSO 标准号后用
"Deviation. See installation/instruction manual (IM)"标识,可简写为"Dev. See IM"
。
 

e.
(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设备
执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21R3 第21.310 条(三)3 中
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a.运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分描
述,以及所有偏离的详细描述。如需要,应标明设备的件号、版本、
软件/硬件等级、使用类别以及环境类型。 
b.安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设备
仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还必须
以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e.马赫数表的部件清单及其件号。如适用,包括对供应商件号的
交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。包含设备周期性维护、校准及修理要
求,以保证设备的持续适航性。如适用,应包括建议的检查间隔和使
用寿命。应按第5.a 节详细描述已获批的偏离。 

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 按CCAR-21R3 第21.143 条和第21.310 条(三)2 的要求提
供质量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。质量
控制系统应确保检测到可能会对CTSO 最低性能标准符合性有不利
影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
j. 铭牌图纸,
规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标记
信息。 
k. 定义马赫数表设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设
计小改,
应符合CCAR-21R3 第21.313 条的要求。
对图纸清单的修订
应经过局方批准。 
l. 按第3.d 节要求对设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总
结。 
m. 如果设备包含软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
,
软件构型索引和软件完结综述。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等级的确 定。 
n. 如果设备包含复杂电子硬件,还应提供:硬件合格审定计划
(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述。建议在硬件
开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 
a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 

b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; 
e. 布线图; f. 材料和工艺规范; 
g. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A
"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 

i. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应提供下列资料: 

a. 随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.f 节的资料副本,以及马
赫数表正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资料。 
b. 如果设备包含除CTSO 第3.a 节描述功能外的其它功能,
则还
应包含本CTSO 中第5.l 节至第5.n 节所要求的资料。 

## 8. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: 
Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 
b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 

1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 