 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 陆基增强系统甚高频数据广播设备 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为陆基增强系统(GBAS)甚
高频数据广播(VDB)设备申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)
的制造人。
本CTSO 规定了陆基增强系统甚高频数据广播设备为获得
批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。
 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的甚高频数据广播设备,
应满足RTCA/DO-253C
《GPS 局域增强
系统机载设备的最低运行性能标准》
(2008.12.16)第2 节要求。 
注:RTCA/DO-253C 中所有对RTCA/DO-246 的索引均指
RTCA/DO-246B《基于GNSS 的精确进近局域增强系统(LAAS)空
间信号接口控制文件(ICD)
》
(2001.11.28 发布)
。对这些标准的修正
参见CTSO-C161a 附录2。 

a.功能 
本CTSO 标准适用于接收GBAS 甚高频数据广播并向GBAS 位
置与导航设备输出甚高频数据广播信息的设备。RTCA/DO-253C 第
2.2 节中规定了甚高频数据广播接收器的功能。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3.a 节所定义功能的失效属于"轻微(Minor)
"失效
状态,功能的丧失属于"轻微(Minor)
"失效状态。系统的设计应至
少与这种失效状态类别相对应。 

c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-253C 第2.5 节的试验条件,
证明设备性能满足要
求。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-253C第2.4节的试验条件采用该设备适用的标准
环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.f 节中
的偏离要求进行证明。 

e. 软件鉴定 
如果甚高频数据广播设备包含软件,则软件应按照
RTCA/DO-178B 《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)
的要求进行研制。
软件的设计保证等级应与本CTSO 第
3.b 节规定的失效状态类别一致。该设备中包含的所有软件都必须按 照RTCA/DO-178B 进行开发。 

## F. 偏离

如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备包含本CTSO 第3.f 节中的偏离,
则标记必须表明对
偏离的批准。 
d. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须包含硬
件和软件的标识,
或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。
不论以
何种方式,必须有方法来显示设备的更改状态。 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 安装使用手册中的运行说明和设备限制,
该内容应对设备运行
能力进行充分描述,以及对所有偏离的详细描述。如需要,应标明设
备的件号、版本、软件/硬件等级、使用类别以及环境类型。 

b. 安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设
备仍符合本CTSO 的要求。限制必须确定安装方面的任何独特要求,
还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 本CTSO 标准规定的VDB 设备的部件清单及其件号。
如适用,
还应包括对供应商件号的交叉索引。 

f. 部件维护手册(CMM)
。应包含VDB 设备周期性维护、校准
及修理要求,以保证设备的持续适航性。如适用,应包括建议的检查
间隔和使用寿命。 

g. 材料和工艺规范清单。 h. 质量系统说明资料。按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质
量系统方面的说明资料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到
可能会对CTSO 最低性能标准符合性有不利影响的任何更改,
并相应
地拒收该产品 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告,
应提供按本CTSO 第3.c 节完
成的试验结果。 

j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
l. 设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。
例如,
可采用
RTCA/DO-160F《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的表格方式
描述。 
m. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分区和软件等级的确
定。 
n. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 

(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.n.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.n.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.n.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.n.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 
除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 
a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 

b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 
k.如果使用外部设备(例如,模拟器、激励器或其他类似设备)
确认设备对本CTSO 的符合性,
提供相关文档以表明该外部设备鉴定
合格并符合预期使用目的。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.f 节
和第5.l 节的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航 所必需的资料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.n.(1)
节至第5.n.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 