 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 航空视觉危险信号设备 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为航空视觉危险信号设备申请
技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了航
空视觉危险信号设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识
所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3.要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的航空视觉危险信号设备应满足SAE AS 5134
《航空危险信号设
备》
(2001.6)
。 

a.功能 
本CTSO 的标准适用于手持式、高亮度的、频闪的光源的设备,
用以添加到航空救生套件中,增补发光设备。光源须满足: 
(1)消除未经训练的人员在充气救生筏上使用信号弹而导致的
设备和个人重大的潜在危害。 
(2)为信号弹(帮助定位和救援航空事故幸存者)提供等效安
全。 

b. 功能鉴定 
按照SAE AS 5134《航空危险信号》
(2001.6)中试验条件,证明
设备性能满足要求。 

c. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160E 《机载设备环境条件和试验程序》
(2004.12.9)
中试验条件,
采用该设备适用的标准环境条件和试验程
序,证明设备性能满足要求。 

d. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全性水平。
申
请人应按照CCAR -21R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4.标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记。除以下情况外,
标记应包括CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有其他信息: 
(1)对CCAR-21-R4 第21.423 条(二)2 的要求,使用名称、
型号和件号,不使用型别代号; 
(2)对于CCAR-21-R4 第21.423 条(二)3 的要求,使用制
造日期,不使用设备序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)所有可互换的元件; (3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料的副本。 
a. 运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分描

述。 
b. 安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设
备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还必
须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供应商
件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。应包含设备周期性维护、校准及修理
要求,以保证设备的持续适航性。如适用,应包括建议的检查间隔和
使用寿命。 
g. 材料和工艺规范清单。 
h. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告。 
j. 铭牌图纸,
规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标记
信息。 
k. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计小
改,应符合CCAR-21-R4 第21.369 条的要求。对图纸清单的修订应
经过局方批准。 
l. 设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。
例如,
可采用
RTCA/DO-160E《机载设备环境条件和试验程序》附录中的表格方式
描述。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 
a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 

b. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按RTCA/DO-160E 或后续有效版本进行的环境鉴定试验结果。
 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第 5.a 节至第5.f 节的
资料副本,
以及设备正确安装、
审定、
使用和持续适航所必需的资料。
 

## 8.引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: 
Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 

b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 