本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 使用卫星增强型全球定位系统的独立机载导航设备

 

## 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为使用卫星增强型(SBAS)全
球定位系统
(GPS)
的独立机载导航设备申请CTSO 批准书
(CTSOA)
的制造人。
本CTSO 规定了设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记
进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标 准规定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的新型独立的GPS/SBAS 设备,必须满足RTCA/DO-229D《全
球定位系统/广域增强系统机载设备最低运行性能标准》
(2006.12.13
发布)
,
第2部分,
及本CTSO附录1所做的修订部分, Gamma 和 Delta
 
类设备在RTCA/DO-229D 中1.4 节已定义。 

a.功能 
本CTSO 标准适用于能接收预期飞行航路,
并提供键入该路径的
偏差指令的设备。驾驶员和自动驾驶仪将使用利用这些偏差引导飞
机。
除自动相关监视,
本CTSO 标准并不关注与其他航空电子设备相
关的综合问题,
如独立的GPS/SBAS 设备是否可能会无意中给自动驾
驶仪失控指令。 

b.  失效状态类别 
(1)本CTSO 第3 节和第3.a 节所定义功能的失效属于: 
z 重大(Major)失效状态,包括航路、终端和进近形态的侧向
导航(LNAV)功能丧失和功能失效,进近形态下侧向导航(LNAV)
/垂直导航(VNAV)导航数据丧失; 
z 重大(Major)失效状态,包括无垂直引导航向信标进近(LP)
功能丧失和有垂直引导航向信标进近(LPV)导航数据丧失; 
z 危险(Hazardous)失效状态,包括进近(LP 和 LPV)导航
数据失效。 
(2)系统设计应至少等同于这种失效状态类别对应的设计保证
等级。 

c. 功能鉴定 
按RTCA/DO-229D第2.5节规定的试验条件和程序进行所需的性
能验证。 

d. 环境鉴定 

## 

应按RTCA/DO-229D 第2.4 节和RTCA/DO-160E
《机载设备环境
条件和测试程序》
(2004.12.9)第4.0 至8.0 及10.0 至25.0 节测试设
备。 
e. 软件鉴定 
如果设备包含有数字计算机,则其软件开发应按照
RTCA/DO-178B 《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》 (1992.12.1)
第2 至12 节及附录A 进行。
软件的设计保证等级
(DAL)
应与本CTSO 第3.b 中规定的失效状态类别一致。 
f. 电子硬件鉴定 
如果设备包含复杂的可编程器件,其研制应根据FAA AC20-152
和RTCA/DO-254
《机载电子硬件的设计保证指南》
进行。
硬件的DAL
应与本CTSO 第3.b 中的失效状态类别一致。 

g. 气压辅助的故障检测与排除(FDE) 
如果该设备采用气压辅助以加强FDE 的可用性,那么该设备必
须满足RTCA/DO-229D 附录G 中的要求 

h. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
能要求的相关准则,
申请人必须表明设备保持有等效的安全水平。
申
请人在提交数据资料之前,应按照CCAR 21.310 条(二)要求申请
偏离。 

## 4.标记

a.至少应在一个主要部件上有永久清晰的标记,标记应包括
CCAR21.312 条(四)规定的所有信息; 

b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)每个可互换的元件; (3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 c. 如果部件中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识,
或可为硬件和软件分别分配一个单独的件号。
不论以何种方式,
必须有方法来显示设备的更改状态; 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 

d.
(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设备
执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能; 
e. 至少应在一个主要部件上,永久清晰地标记RTCA/DO-229D
第1.4.2 中定义的运行设备类别(如Class 2)
。设备上标记Class 4 表
明符合Delta Class 4 的要求。对于RTCA/DO-229D 第1.4.1 节中定义
的功能设备等级(例如,Gamma 和 Delta)标记不做要求。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21 第21.310 条(三)3 中规
定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 
a.安装使用手册(IM)中的运行说明和设备限制,这些内容应
对设备运行能力进行充分描述,
任何偏离情况均应详细描述。
如需要,
应标明设备的件号、版本、修订、软件/硬件的关键等级、使用类别
以及环境类型。对于Class 1、2 和3 类设备还应包括以下运行说明:
 

(1)设备使用操作手册。 (2)设备使用培训包。培训包可以采用任何形式(视频、软件
和纸质文件)并且应该使操作人员精通设备所有的功能和操作。 

(3)快速参考指南,
(至少)指导以下工作如何进行: 
z  输入飞行计划; 
z  编辑飞行计划; 
z  执行直接起飞(Direct-TO)
; 
z  完成保持模式; 
z  执行进近; 
z  错过进近。 
b. 
IM 中的安装程序和限制。这些内容应能确保按照此安装程序
安装独立GPS/SBAS 设备后,设备仍符合本CTSO 的要求。最终安
装程序和限制应作为安装批准的一部分,
安装应符合预定飞机的适航
要求。限制还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 

c. 安装原理图; 
d. 安装布线图; 
e. 本CTSO 标准规定的独立GPS/SBAS 设备部件(如天线,控
制/显示计算机,导航计算机,和数据卡)清单及其件号。如适用,
还应包括对供应商件号的交叉索引; 

f. 材料和工艺规范清单; 
g. 质量控制系统(QCS)说明。按CCAR-21 第21.143 条和第
21.310 条(三)2 的要求提供质量控制系统(QCS)方面的说明资料,
包括功能试验规范。
质量控制系统应确保检测到任何对已批准的设计
进行更改而可能对CTSO 的最低性能标准符合性造成不利影响的情
况,并相应地拒收该设备; 

h. 制造人的CTSO 鉴定试验报告; 
i. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息; 
j. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计小
改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。对图纸清单的修订应经过
局方批准; 
k. 对每个系统部件应按本CTSO 第3.d 节的要求完成环境鉴定;
 
l. 如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。
建议在软件开发过程中尽
早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等
级的确定; 

m. 如果设备包含复杂的可编程器件,还应提供:硬件合格审定
计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建议在
硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题; 
n. 数据库更新过程摘要,应符合RTCA/DO-229D 第2.2.1.5.3 节
的要求。
这个摘要必须说明数据质量要求,
定义数据源和数据分配和
更新过程的简要表述; 
o. 如果设备只有使用特定的天线时才能满足RTCA/DO-229D 的
要求时,应将天线(有件号)的使用作为安装要求。将其放在IM 中, 作为使用限制; 
p. 独立GPS/ SBAS 设备和其他系统之间的接口规定应足够详
细,以确保综合系统的正常运作。如果设备安装时使用标准天线,应
将天线端口的最大耐受电流和电压包括在内。见CTSO-C144a《无源
机载全球卫星导航系统(GNSS)天线》
,仅适用于Class 1 类设备,
或参见CTSO-C190,
《有源机载全球卫星导航系统(GNSS)天线》
,
适用于所有工作类型的设备; 
q. 如果设备依赖任何输入(如气压辅助FDE )满足
RTCA/DO-229D 要求,
应为这些输入作为安装要求,
将其放在IM 中,
作为使用限制; 
r. 如果软件鉴定限制了某些型号中设备的适用性,
应标识鉴定等
级,
并明确标识该设备不适用于所有型号的飞机。
例如, AC23-1309-1,
《23 部飞机的设备,系统,安装》中声明RTCA/DO-178B 的C 级软
件可能与某些型号飞机的危险失效状态有关。
要明确适用于其他失效
状态类别的限制条件,例如,需要安装两个组件; 
s.如果设备没有表明与卫星通信(SATCOM)兼容,在限制条件
中要声明该设备不应安装在装有卫星通信系统的飞机上。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校验程序; 
c. 持续适航文件
(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
,
部件维护
手册(CMM)
。其中包括为支持独立GPS/ SBAS 设备持续适航性而
进行的定期维护、校准和维修。适当时,还应包括建议的检查周期和
使用寿命; 

d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按RTCA/DO160E 进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含数字式计算机,提供RTCA/DO-178B 中规定的
相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料,
由软件等级确定的过程目标和输出; 
i. 如果设备包含复杂的可编程器件,应提供RTCA/DO-254 附件
A 表A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料; 
j. 用于确定符合本CTSO 的鉴定试验程序; 
k.详细描述数据分配过程的文件,符合RTCA/DO-200A《航空数
据处理标准》
(1998.9.28)
; 
l. RTCA/DO-229D 中2.1.4.1.5 节定义的用于评估地球同步卫星
(GEO)偏移率的必要数据。 
 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,应提供以下资料: 

a. 提供一份本CTSO 第5.a 节至第5.e 节,5.o 至5.s 及6.c 中资
料的副本。
以及独立GPS/SBAS 设备正确安装,
合格审定、
使用以及
持续符合性所需要的任何其它资料; 
b. 如果设备包含除CTSO 第3.a 节描述功能外的其它功能,
请与
局方联系,获取附加资料要求。 

## 8.引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 

## 附录1 使用卫星增强型全球定位系统Gps/Sbas 独立机载导航设备 最低性能标准

1. 本附录描述了对MPS 的更改,
主要是针对RTCA/DO-229D 第
2 节中阐述的功能设备等级Gamma 值。
Gamma Class 3 和Delta Class 
4 设备已符合以下对MPS 的更改。
以下的MPS 更改只适用于Class 1 
或 Class 2 设备。 

## A. Rtca/Do-229D. 第2.5 节

z 第2.5.6.1 节, 第1 项,第3 步 
将第3 步更改为:
"天线部件谱密度宽带外部干扰噪声(IExt,Test)
等于-170.5 dBm/Hz。
" 
z 第2.5.6.1 节, 第2 项,第4 步 
将第4 步更改为:
"天线部件谱密度宽带外部干扰噪声(IExt,Test)
等于-170.5 dBm/Hz。
" 

z 第2.5.8.2 节, 要求1,第a 项 
将第a 项更改为:
"天线部件谱密度宽带外部干扰噪声(IExt,Test)
等于-170.5 dBm/Hz。
" 
b. RTCA/DO229D,附录C,图C-2,
"带内和邻道干扰环境"更
换为下图。 

## C. Rtca/Do229D, 附录C, 第 C.2.2 节

z 更改第一段为: 
基线带内和邻道干扰环境适用于稳态运行。因为初始采集GPS
和SBAS 信号在稳态导航之前,带内和邻道干扰电平比稳态运行少
6dB。干扰带宽是3dB。 
z 删除该节最后一段内容。 