 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 镉镍、镍氢、铅酸蓄电池组 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为镉镍、镍氢、铅酸蓄电池组
申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定
了镉镍、
镍氢、
铅酸蓄电池组为获得批准和使用适用的CTSO 标记进
行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
产品,
设计大改应按CCAR-21R3 第21.310 条要求重新申请CTSOA。
 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的镉镍、镍氢、铅酸蓄电池组应满足RTCA/DO-293A《镉镍、镍
氢、铅酸蓄电池组最低性能标准》
(2009.12.2)以及按本CTSO 附录
1 所做的修订。 

a.功能 
本CTSO 适用于在飞机上长期固定安装的可充电镉镍、
镍氢及铅
酸蓄电池组。这些蓄电池组可为飞机上的应急和备用系统提供电源,
必要时也可为启动飞机发动机或辅助动力装置提供电源。 

b. 失效状态类别 
对于本CTSO,没有标准的最低失效状态类别。设备适用的失效
状态类别取决于其在特定飞机的预期用途。
在设备设计时应记录其功
能丧失和故障的失效状态类别。 

c. 功能鉴定 
应按照RTCA/DO-293A 第2 节及本CTSO 附录1 所规定的试验
条件证明设备的功能性能满足要求。 

d. 环境鉴定 
应按照RTCA/DO-293A 第3 节中规定的试验条件(注:试验条
件直接引用**DO-160G**《机载设备环境条件和试验程序》
(**2010.12.8**)
的章节)
,采用该设备适用的标准环境条件和试验程序,证明设备的
性能满足要求。
申请人也可采用除DO-160G 以外其它标准中规定的、
适用于镍镉、镍氢和铅酸蓄电池的标准环境条件和试验程序。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 

e. 软件鉴定 
如果产品包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
f. 电子硬件鉴定 如果产品中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于已确 定为简单的机载电子硬件,可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处
理。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
g. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明产品保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21R3 第21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21R3 第21.312 条(四)规定的所有信息,以及按本CTSO 附 录1 修订后的RTCA/DO-293A 第1.10 节要求的所有信息。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的产品中可互换的所有组件。 
c. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在产品铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21R3 第21.310 条(三)3 中
规定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 
a. 手册。包含以下内容: 

(1)运行说明和产品限制,该内容应对产品运行能力进行充
分描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装产品后,
产品仍符合本CTSO 的要求。限制必须确定安装方面的任何独特要 求,还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本产品满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此产品,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 

(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 
(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(7)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含产品周期性维护、校验及修理要求,以
保证产品的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 

c. 如果产品包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果产品包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标记本CTSO 中第4 节所要求的标
识信息。 
f. 确定产品中所包含而未按照本CTSO第3 节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得技术标准规定项目批准书的同时
非CTSO 功能也一同被接受。
为接受这些非CTSO 功能,
申请人必须
声明这些功能,并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响产品对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.f(1)
所声明的功能和性能规范。 

(3)第5.f(1)所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)
接口需求和相关安装试验程序,
以确保对第5.f(1)性能资
料要求的符合性。 

(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
产品的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 

(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.f.(1)描述的非CTSO 功能的功能和性能。 

g. 按CCAR-21R3 第21.143 条和第21.310 条
(三)
2 的要求提供
质量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。对于已
批准的设计,
质量控制系统应确保检测到可能会对CTSO 最低性能标
准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
h. 材料和工艺规范清单。 
i. 定义产品设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 产品校验程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; 
f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果产品包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果产品包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 
i. 如果产品包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 至第6.h 与非
CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随产品提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的产品,则应随产品提供本CTSO 第5.a 和第5.b 的资
料副本,以及产品正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资料。
 

b. 如果产品包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.f(1)至
第5.f(4)所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1828 L Street NW, Suite 805, Washington DC 20036, USA 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 

## 附录1 镉镍、镍氢、铅酸蓄电池组的最低性能标准

本CTSO 适用的最低性能标准是RTCA/DO-293A《镉镍、镍氢、
铅酸蓄电池组最低性能标准》
(2009.12.2)
,并对其做如下修订: 

## 表1 对Rtca/Do-293A 的修订

RTCA/DO-293A章节 
修订 
在制造人的标记列表的最后增加: 
1.10.1  
"11. 端点电压" 
蓄电池标记 
删除段落末尾部分和试验方法中的: 
2.3.1 23℃快速放电容量 
"或制造人推荐的终止电压" 
删除段落末尾部分和试验方法中的: 
2.3.2 
"或制造人推荐的终止电压" 
-30℃快速放电容量 
本节仅适用于具有加热功能的蓄电池组: 
3.12 
MIL-PRF-8565中的试验方法及判定准则可用于替代

电解液阻抗 
RTCA/DO-293A中第3.12节的试验方法和判定准则。
 
 