 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
带有混合监视的空中交通告警和防撞系统(TCAS II)机载设备 

1. 目的 
本技术标准规定(CTSO)适用于为带有混合监视的空中交通告
警和防撞系统(TCAS II)机载设备申请技术标准规定项目批准书 (CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了带有混合监视的空中交通告
警和防撞系统(TCAS II)机载设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的带有混合监视的空中交通告警和防撞系统(TCAS II)机载设
备应满足: 
(1)RTCA/DO-185B《空中交通告警和防撞系统II(TCAS II)
的最低运行性能标准》
(2008.6.19)
第2 节、
该标准Change1
(2009.7.1)
和Change2(2013.3.20)
,以及按本CTSO 附录1 所做的修订; 
(2)RTCA/DO-300A《空中交通告警和防撞系统II(TCAS II)
混合监视的最低运行性能标准》
(2013.3.20)
第2 节和该标准Change1
(2015.12.15)
,以及按本CTSO 附录2 所做的修订。 

## A.功能

本CTSO 的标准适用于提供可靠交通警告和防撞功能的设备,
该
设备预期用于装有应答机的航空器上。 

## B. 失效状态类别

本CTSO 第3.a 节定义的功能失效会导致危险的失效状态,设备
的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 

c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-185B 第2 节和Change1 与Change2 以及
RTCA/DO-300A 第2 节及Change1 中试验条件,证明设备性能满足
要求。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-185B 第2.3 节中试验条件,
采用该设备适用的标
准环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。申请人可采用除
RTCA/DO-160G 以外其它适用于带有混合监视的空中交通告警和防
撞系统(TCAS II)机载设备的标准环境条件和试验程序。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)或RTCA/DO-178C《机载
系统和设备合格审定中的软件考虑》
(2011.12.13)的要求进行研制。
软件的设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一
致。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 
g. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 手册。包含以下内容: 

(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 
(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(7)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以

保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
f. 确定设备中所包含而未按照本CTSO第3 节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能也
一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,并
在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.f.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.f.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.f.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 

(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.f.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

h. 材料和工艺规范清单。 
i. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 
k. 为了解决与混合监视功能相关的故障特征, TCAS 安装指南必
须包括对安装人员的提醒信息,
当混合监视功能失效时,
应在驾驶舱
中发出故障通知,
或为了验证混合监视已经起作用而进行预定维护任
务。当混合监视功能失效时,没有向飞行员提供通知的设备,制造商
必须提供: 

(1)计划维护检查的推荐时间间隔; (2)执行该任务的推荐程序。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; 
f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.f.(1)
节至第5.f.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

a. RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

## 附录1 Rtca/Do-185B Change2 的修正

本附录是对RTCA/DO-185B
《空中交通告警和防撞系统II
(TCAS 
II)的最低运行性能标准》Change 2 的修正。 
当本机在地面时,应允许TCAS 系统限制向显示器输出在本机
3000英尺高度以内的入侵飞机的数量。
替换RTCA/DO-185B Change 2
第2.2.2 节系统性能,替换内容如下: 
2.2.2 系统性能 
当系统在最大应答机容量范围内和第2.2.1.2 节规定的电磁干扰
程度下运行时,TCAS II 将提供一个用于主动监视目标的性能级别,
该级别将满足产生防撞咨询信息的要求。 
应特别注意,TCAS II 将为监视范围内的目标生成一个距离和高
度监视航迹,
该航迹概率和距离精度如下所述。
确保向飞行员及时发
布正确的决断咨询,从而在抵达最接近点处时保持足够的垂直距离。
 
尽可能,TCAS II 还将对监视范围内的目标生成另一个距离和高
度监视航迹,
其航迹概率和距离精度如下所述,
保证能够发布一条正
确的交通咨询,作为决断咨询的前期预警。 
除了为决断咨询和交通咨询的生成提供支持的监视要求外, TCAS II 还将为产生咨询的目标显示距离、高度(若可行)和方位信
息(若可行)
。系统将根据下面规定的准确要求来生成方位信息。 
当模式C 和模式S 的飞机位于以下距离之内,且与空中交通告
警与防撞系统II
(TCAS II)
之间的相对高度在±10000 英尺之内
(机
载型空中交通告警与防撞系统II
(TCAS II)
)
或在±3000 英尺之内
(地
面型空中交通告警与防撞系统II(TCAS II)
)时,空中交通告警与防
撞系统II(TCAS II)还将尽可能显示监视距离、高度和方位信息。 
当本机在地面时,
允许TCAS 系统限制向显示器输出在本机3000
英尺高度以内的入侵飞机信息。之所以允许(但并非要求)这么做,
是为了让TCAS 系统模式C 入侵机的高度监视量与修正后的 RTCA/DO-185B Change 2(第2.2.4.6.2.2.1 节)中的模式S 监视高度
限制保持一致。将显示限制在± 3000 英尺并不会修改在 RTCA/DO-185B 第2.2.4.6 节中规定的监视高度值。 
本系统应采用RTCA/DO-185B 第II 卷2.1.14 中规定的
"在地面"
定义,
或可采用RTCA/DO-300A 第2.2.8 节
"地面运行"
的
"在地面"
定义。 

## 附录2 Rtca/Do-300A 的修正

本附录是对RTCA/DO-300A
《空中交通告警和防撞系统II
(TCAS 
II)混合监视的最低运行性能标准》的修正。 
为了帮助监控混合监视功能的维修人员,
在第2.2.10 节监控要求
的第5 段中增加以下要求: 
TCAS II 单元应提供一种呈现混合监视故障记录的方法,以便维
修人员在固定周期内能够对飞行中的混合监视功能进行监控。 
注释:
本要求促使定时维修任务的实施,
确保混合监视在没有中
央告警系统和/或机载维修计算机的飞机上是有效的。 