 

## 中国民用航空技术标准规定



本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的 
 
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 机载自动定向(Adf)设备 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为机载自动定向(ADF)设备
申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定 了ADF 设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满 足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,
设计大改应按CCAR-21R3 第21.310 条要求重新申请技术标
准规定项目批准书。 

## 3.要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的ADF 设备应满足RTCA/DO-179《ADF 设备最低性能标准》 (1982.5.13)中第2.2 节的要求。 

a. 环境鉴定 
按照RTCA/DO-160G 《机载设备环境条件和试验程序》
(2010.12.8)
中试验条件,
采用适用于该设备的标准环境条件和试验
程序,证明设备满足最低性能标准要求的性能。 

b. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)进行研制。 

c. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则复杂电子硬件应按照
RTCA/DO-254
《机载电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)
进行研制。
 

d. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21R3 第21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4.标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21R3 第21.312 条(四)规定的所有信息。 

b.还应标记以下信息: (1)按RTCA/DO-160G 合格鉴定的设备工作环境类别; (2)CTSO 设备的输出类别按如下方式标记: 

## 类别 Rtca/Do-179 第2.2 节定义的种类 A A B B

如设备同时符合A 类和B 类要求,则只需标记为A 类设备。 (3)如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够
表明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机
载电子硬件各划分一个单独区域。 
c. 在以下部件上(例如天线、接收机、发射机等)应设置永久
清晰的标记,标记至少包括制造人名称、组件件号和CTSO 标准号:
 
(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21R3 第21.310 条(三)3 中 规定的符合性声明和以下每份技术资料的副本: 

a. 手册。包含以下内容: (1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分
描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。限制必须确定安装方面的任何独特要 求,还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)对于所有软件和机载电子硬件的构型,包括如下内容: 

(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; (ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; (iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。如
RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的表格。 
(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 (7)构成设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对
供应商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理的要求,
以保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿
命。 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引(SCI)和软件完结综述(SAS)
。 

d. 如果设备包含复杂电子硬件,还应提供:硬件合格审定计划
(PHAC)
、硬件验证计划(HVP)
、顶层图纸和硬件完结综述(HAS)
(或相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的标识信息。 
f. 按CCAR-21R3 第21.143 条和第21.310 条
(三)
2 的要求提供
质量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。对于已
批准的设计,
质量控制系统应确保能检测到可能会对CTSO 最低性能
标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该设备。 

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告,
表明按本CTSO 第3 节完成的试验
结果。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件设备均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校验程序; c. 原理图; d. 布线图; e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3 节要求的环境鉴定试验的结果; g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A
"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 5.a 和5.b 的资料副本, 以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资料。 

## 8.引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1828 L Street NW, Suite 805, Washington DC 20036, USA 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 