 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 广播式飞行情报服务(Fis-B)设备 1. 目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为广播式飞行情报服务
(FIS-B)
设备申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO
规定了广播式飞行情报服务设备为获得批准和使用适用的CTSO 标
记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的广播式飞行情报服务设备,
应满足本CTSO 表1 中给出的最低
性能标准和文件要求。 

## 表1 Fis-B 设备类别

设备
类别 
设备名称 
功能鉴定 
RTCA/DO-358,
"带有通用访问收发机
(UAT)的广播式飞行情报服务(FIS-B)
设备最低性能标准"
(2015.3.24)
第2.2 节。
1 
基于通用访问收发机
(UAT)
,
并使用监视广播服
务(SBS)的FIS-B 设备 
2 
使用商业服务,非使用SBS 服务的FIS-B 设备 
RTCA/DO-267A,
"广播式飞行情报服务
(FIS-B)设备最低航空系统性能标准"
(2004.4.29)
第2 节
(2.1.4、
2.2.12 和2.2.13
内容除外)和3.8 节内容。 

## A.功能

本CTSO 标准适用于向驾驶员显示气象信息和其它非空管飞行
信息,以增强驾驶员对飞行状态意识的设备。 

## B. 失效状态类别

(1)本CTSO 第3.a 节所定义功能的失效会导致误解的气象信
息或飞行信息,属"轻微(Minor)"失效状态。 

(2)
第3.a 节所定义功能的丧失属"轻微
(Minor)
"失效状态。
 
(3)应至少按照这种失效状态类别设计系统。 
c. 功能鉴定 
应按表2 定义的试验条件,证明设备性能满足要求。 

## 表2 Fis-B 设备类别试验条件

设备
类别 
设备名称 
试验条件 
1 
基于通用访问收发机
(UAT)
,
并使用监视广播服
务(SBS)的FIS-B 设备 
RTCA/DO-358,
"带有通用访问收发机
(UAT)的广播式飞行情报服务(FIS-B)
设备最低性能标准"
(2015.3.24)第2.3 节
和2.4 节。 
2 
使用商业服务,非使用SBS 服务的FIS-B 设备 
RTCA/DO-267A,
"广播式飞行情报服务
(FIS-B)设备最低航空系统性能标准"
(2004.4.29)第4 节。 

 
d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160G 《机载设备环境条件和试验程序》
(2010.12.8)
中试验条件,
采用该设备适用的标准环境条件和试验程
序,证明设备性能满足要求。申请人可采用除RTCA/DO-160G 以外
其它适用于FIS-B 的标准环境条件和试验程序。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 
e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178C
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(2011.12.13)
以及必要的补充材料进行
研制。软件的设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类
别一致。
也可按照RTCA/DO-178B
《机载系统和设备合格审定中的软
件考虑》
(1992.12.1)进行研制。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 

g. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 

d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
中规定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
运行手册应声明以下内容: 
"*FIS-B* 信息用于支持驾驶员在因视觉范围或能见度限制,而无
法直接获取恶劣气象条件信息的情况下,
做出避开恶劣气象区域的计
划决策和短期决策。*FIS-B* 气象信息和国家空域系统(NAS)状态信
息的使用目的如下: 
(a)提高驾驶员基于周围气象条件的本机方位认知,包括危险
气象条件、国家空域系统(NAS)状态显示,并增强驾驶员的计划决
策和短期决策。 
(b)提示驾驶员针对一般的和任务关键的气象信息、NAS 状态
条件,或者以上两类信息,与管制员、飞行服务站人员、运行派遣人
员、或航空公司运营控制中心进行通信。 
FIS-B 信息包括气象信息、航行通告(*NOTAM*)和临时飞行限制
(TFR)区域用以支持制定长期或短期计划决策。系统的分辨率及更
新能力不足以支持空中机动的即时决策。
在某型特殊情况下,
使用的
气象信息可能滞后15 至20 分钟,
因此在距危险气象条件最小安全距
离时不应使用*FIS-B* 的气象信息驾驶飞机。 
FIS-B 不可用于替代飞行前简报。
" 
除上述运行说明和设备限制外,下列5.a(1)(c)的内容应加入
FIS-B 1 类设备(仅适用于1 类设备)
。 
(c)
"局方批准*FIS-B* 上行链路根据传输距离用于*METAR*、
TAF、
WINDS、
PIREPs、
NEXRAD、
AIRMET、
SIGMET 和TFR,
用于NOTAMs
的上行链路不受局方批准。
" 
除上述运行说明和设备限制外,对于FIS-B 2 类设备应加入
5.a(1)(d)的下述内容。 

(d)
"此*FIS-B 2* 类设备不使用SBS 服务。
" 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 

(a)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(b)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(c)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 
(6)原理图、布线图,以及FIS-B 设备安装所必需的其它文
件。 
(7)FIS-B 设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包
括对供应商件号的交叉索引。 
(8)记录FIS-B 设备的类别,并对设备功能进行充分描述。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
e. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.e.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.e.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.e.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.e.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
f. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; 
f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,提供本CTSO 第3.e 节中对应
RTCA/DO-178 版本规定的相关文档,包括所有支持其附件A"软件
等级的过程目标和输出"中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及FIS-B 设备正确安装、审定、使用和持续适航所必
需的资料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.e.(1)
节至第5.e.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 