 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 快速获取驾驶舱音频记录器 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为快速获取驾驶舱音频记录器
申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定 了快速获取驾驶舱音频记录器为获得批准和使用适用的CTSO 标记 进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
在本CTSO 生效之
日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记进行标识的快速获取驾驶
舱音频记录器应满足以下规定的最低性能标准。 

## A.功能

本CTSO 标准适用于记录航空器驾驶舱以下四个通道音频信息
的设备:机长语音面板、副驾驶语音面板、其它机组成员位置、驾驶 舱区域麦克风。
该设备能够被快速接近,
并方便地获取一定时间段内
的驾驶舱音频信息。设备应符合经本CTSO 附录中表1 修订的
EUROCAE ED-112A《抗坠毁机载记录器系统最低工作性能要求》
(2013.9,以下简称ED-112A)设计规范。 

## B. 失效状态类别

快速获取驾驶舱音频记录器在本CTSO 第3.a 节所定义的系统功
能失效时,
不会对航空器的运行和机组工作量造成影响,
该设备失效
状态类别定义为无影响。 

c. 功能鉴定 
按照本CTSO 附录中表4 修订的ED-112A 第 I-5 节试验程序,
验证在本CTSO 附录中表2 修订的ED-112A 第 I-3 节标准试验条件
下所要求的最低性能。 

d. 环境鉴定 
根据RTCA/DO-160G 《机载设备环境条件和试验程序》
(2010.12.8)
,
按照本CTSO 附录中表4 修订的ED-112A 第 I-5 节试
验程序,验证经本CTSO 附录中表3 修订的ED-112A 第 I-4 节环境
条件下所要求的最低性能。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)进行研制。软件的设计保
证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)进行研制。硬件的设计保证等
级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 

g. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a.至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 c. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
注意:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区
分。 
d. (如适用)对设备获得批准的偏离应在CTSO 标准号后用
"Deviation. See installation/instruction manual(IM)"标识,可简写为
"Dev. See IM"
。 
e. (如适用)
应标明设备是一个不完整的系统,
或声明设备执行
的功能超出本CTSO 第3 节所描述的功能。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
中规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 运行说明和限制,
该内容应对设备运行能力进行充分描述,
包
括对所有偏离的详细描述。如需要,应标明设备的件号、版本、软件
/硬件的等级、使用类别、环境类型。 
b. 安装程序和限制,
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备
仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定安装方面的任何独特要求,
限
制还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 构成设备的部件清单(注明件号)
。如适用,还应包括供应商
件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
,包括设备周期性维护、校准及修理的
要求,以保证设备的持续适航性。如适用,应包括建议的检查间隔和
使用寿命。应对本CTSO 第3.g 节中已获批的偏离进行详细说明。 

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,包括功能试验规范。对于已批准的设计,质量控制系统应确保检
测到可能会对CTSO 最低性能标准符合性有不利影响的任何更改,
并
相应地拒收该设备。 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 

j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的标识信息。 k. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计小
改,应符合CCAR-21-R4 第21.369 条的要求。对图纸清单的修订应
经过局方批准。 

l. 对设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。
例如可采用
RTCA/DO-160G
《机载设备环境条件和试验程序》
附录A 的表格方式
描述。 

m. 
如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完结综述。 

n. 如果设备中包含复杂电子硬件,
还应提交:
硬件合格审定计划
(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述。 
o. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得技术标准规定项目批准书的同时
非CTSO 功能也一同被接受。
对于这些非CTSO 功能的接受,
申请人
必须声明这些功能,并在CTSO 申请时提供以下信息: 

(1) 
非CTSO 功能的描述,如性能规范,失效状态类别,软件,
硬件,
以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影响
设备对本标准第3 节要求符合性的声明。 
(2) 
安装程序和限制。能够确保非CTSO 功能满足5.o.(1)所声
明的功能和性能规范。 
(3) 
第5.o.(1)所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4) 
接口需求和适用的安装试验程序,
确保对本CTSO中5.o.(1)
性能资料要求的符合性。 
(5) 
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6) 
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证本
CTSO 中5.o.(1)描述的非CTSO 功能的功能和性能。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 的要求的功能鉴定规范。 
b. 设备校验程序。 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
。 
d. 原理图。 
e. 布线图。 
f. 材料和工艺规范。 
g.按本CTSO 中第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果。 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料。 
i. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。 
j. 如果设备包含非CTSO 功能,提供第6.a 节至第6.i 节与非
CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构
(如运营人或修理站)
提交一件或多件按本CTSO
制造的设备,应随设备提供如下资料: 

a. 本CTSO 中第5.a 节至第5.f 节及第5.l 节所要求的资料,
以及
设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资料。 
b. 如果设备包含超出本CTSO 第3 节的功能,
应提供本CTSO 中
第5.o.(1)节至第5.o.(4)节所要求的资料。 

## 8. 引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

b.  EUROCAE 文件可从以下地址订购: 
European Organisation for Civil Aviation Equipment 102 rue Etienne Dolet, 92240 Malakoff, France 也可通过网站www.eurocae.net 订购副本。 

# 附录1 快速获取驾驶舱音频记录器 (**Qacvr**) 最低性能标准

## 

QACVR 的功能、功能鉴定、环境鉴定应符合ED-112A《抗坠毁
机载记录器系统最低工作性能要求》中第 2 节中的第 2-1、2-2、2-3
和第 I 部分中的第 I-1、I-2、I-3、I-4、I-5 定义的设计规范、标准条
件下的最低性能、
环境条件下的最低性能和试验程序,
以及以下表1、
表2、表3 和表4 中列出的修订。 

## 表1   对**Ed-112A** 设计规范的修订

序号 
ED-112A 章节 
修   订 
1 
 
2-1.2.1 物理尺寸 
不要求。 
2 
 
2-1.3 适航审定 
不要求。 
3 
 
2-1.4 控制 
此段修订为: "QACVR 至少在以下不正常的情况下有指示 功能: a. 电源失效; b. 数据采集和处理过程失效; c. 记录介质失效; d. 记录器将信息储存至记录介质的失效。如果
合理可行,根据记录资料的检查结果,如相对
于输入信息的准确性,来判断失效。" 
4 
 
2-1.5 记录的启动和停止 
不要求。 
5 
 
2-1.9 软件要求 
更改"软件设计保证等级为E 级"。 
6 
 
2-1.13 记录介质损伤的评 估 
不要求。 
7 
 
2-1.16 防坠性 
不要求。 
8 
 
I-1.2.2 直升机旋翼转速记 录 
不要求。 
9 
 
I-1.3.1 设备 
a 条更改为"驾驶舱设备,包括传送驾驶舱声 音的各通道麦克风和相应的前置放大器。" e、f 条不要求。 
10  
I-1.3.2 记录器种类 
不要求。 
11  
I-1.3.3 运行考虑 
a.vii 条不要求; NOTE 1 不要求; b 条不要求; 在此段后加入"QACVR 能长时间记录驾驶舱
音频信息,并能快速获取驾驶舱音频信息"。 
12  
I-2.1.1 概述 
b 条不要求。 
13  
I-2.1.3 数字记录和提取特
性 
b 条不要求; c 条中对于数据丢失的探测部分
不要求。 
14  
I-2.1.5 记录容量和格式 
此段修订为"QACVR 应至少记录和存储72 小
时的音频信息,在整个记录期间应保持各个通
道音频信息的记录和存储。" 
15  
I-2.1.6 录音数据回放方式
a条修订为"无需将QACVR设备从飞机上拆下
即可获取音频信息,可以使用地面专用设备进
行回放。" 
16  
I-2.1.7 抹除 
此段修订为"抹除功能是指使用此功能后记录 的信息将被改写或删除,从而使用正常的回放 或复制技术都不能再提取记录的音频信息。
QACVR 在信息记录过程中不允许有抹除的功 能。" 
17  
I-2.1.8 记录和记录介质
特性 
a 条修订为"QACVR 接收到模拟音频信号到转
换为数字信号并开始记录的时间,区域麦克风
通道要求不大于50ms,其余通道不大于
200ms"
。 
b 条修订为"当记录信息回放时,通道间的同 步时间应不大于50ms"。 c 条不要求。 
18  
I-2.1.10 区域麦克风电极
性 
不要求。 

## 表2   对**Ed-112A** 标准条件下最低性能的修订

序号 
ED-112A 章节 
修    订 
1 
I-3.2.1 启动和电源中断影
响 
此段表格修正为: 
记录要求 
电源
中断 
中断时
间 
初始 电源
情况 
冷启
动 
>2s 
无电
源 
初始供电之后,
QACVR
在25 秒以内应能在记录
介质中记录信息,在60 秒以内完成自检。 
暖重
启 
200ms 到2s 
正常、 异常 和应
急 
电源中断为200 ms 到2s
时,
当电源恢复供电后,
QACVR 恢复数据记录
的时间应满足冷启动要
求。 
瞬时
中断 
0
到
200ms 
正常 
在正常电压下,持续0 到200ms 的电源中断发
生时,
QACVR 不能受到
影响。 
掉电 
>200ms
正常 
电源中断后,200ms 内
的信息必须记录在记录
介质中。 
NOTE 1 不要求。 
2 
I-3.2.4 品质指数 
将STI 品质指数修订为"非区域麦克风通道大 于0.65,区域麦克风通道大于0.75"。 
3 
I-3.3 区域麦克风和前置
放大器 
不要求。 

## 表3   对**Ed-112A** 环境条件下最低性能的修订

序号 
ED-112A 章节 
修    订 
1 
2-3.2 标准环境测试 
表2-3.1 第21 项修订为"按需(As 
required)"。 
2 
I-4.1 介绍 
此段中"符合区域麦克风和前置放大器如表
I-4.2 的要求" 不要求。 
3 
I-4.2 例外 
不要求。 

## 表4   对**Ed-112A** 试验程序的修订

序号 
ED-112A 章节 
修    订 
1 
I-5.2.8 频率响应-(麦克风) 
不要求。 
2 
I-5.2.9 谐波失真-(麦克风) 
不要求。 
3 
I-5.2.10 谐波失真-区域麦克风 
不要求。 
4 
I-5.2.11 频率响应-(前置放大器)不要求。 
5 
I-5.2.12 谐波失真-(前置放大器)不要求。 
6 
I-5.2.13 信噪比-(前置放大器) 
不要求。 
7 
I-5.2.14 功率输入-(前置放大器)不要求。 
