本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 有源机载全球卫星导航系统(Gnss)天线 1.目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为有源机载GNSS 天线申请CTSO
批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了有源机载GNSS 天线为
获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标
准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标准规
定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求

在本CTSO 生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记进行标
识的新型有源GNSS 天线,应满足RTCA/DO-301《L1 频段GNSS 有源
机载天线最低性能标准》第2 节(2006.12.13 发布)
。 

a.功能 
本CTSO 标准适用于接收信号,并为GPS/SBAS 设备中运行的
各类系统、传感器,及地基增强系统(GBAS)中为自动驾驶仪和飞
行员提供飞行航路路径偏差指令的系统或传感器。
这些标准不涉及由
该天线接收并用于其它功能的信号的具体使用。
GPS/SBAS 运行等级
已在RTCA/DO-229D《全球定位系统/广域增强系统机载设备最低操
作性能标准》
(2006.12.13 发布)的第1.4.2 节进行了定义。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3 节和第3.a 节功能失效导致导航功能丧失属于重大
(Major)失效状态。系统设计应至少等同于这种失效状态类别对应 的设计保证等级。 

c. 功能鉴定 
按RTCA/DO-301 第2.4 节的试验条件进行所需的性能验证。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-301 第2.3 节和RTCA/DO-160E《机载设备环境
条件和测试程序》
(2004.12.9)的第4.0 至24.0 节测试设备。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含有数字计算机,则其软件开发应按照
RTCA/DO-178B 《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》 (1992.12.1)
第2 至12 节及附录A 进行。
软件的DAL 应与本CTSO
第3.b 节中规定的失效状态类别一致。 
f. 电子硬件鉴定 
如果设备包含复杂的可编程器件,其研制应根据FAA AC20-152
 
和RTCA/DO-254
《机载电子硬件的设计保证指南》
进行。
硬件的DAL
应与本CTSO 第3.b 中的失效状态类别一致。 
g. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
能要求的相关准则,
申请人必须表明设备保持有等效的安全水平。
申
请人在提交数据资料之前,应按照CCAR 21.310 条(二)要求申请 偏离。 
4.标记 
a. 至少应在一个主要部件上有永久清晰的标记,标记应包括
CCAR21.312 条(四)规定的所有信息; 
b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)每个可互换的元件; (3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 
c. 如果部件中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识,或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。不论以何种方式,
必须有方法来显示设备的更改状态; 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 
d.

(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设备
执行的功能超出本CTSO 第3 节和3.a 节所描述的功能。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21 第21.310 条(三)3 中规
定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 
a.安装使用手册(IM)中的运行说明和设备限制,这些内容应对
设备运行能力进行充分描述,
任何偏离的情况均应详细描述。
如需要,
应标明设备的件号、版本、修订、软件/硬件的关键等级、使用类别
以及环境类型; 
注:
在安装说明中应标明天线在5 度的最低辐射模式增益和天线
最低G/T,
以便接收机制造商可以使性能优于最低要求。
性能提升的
记录有利于天线/接收机安装和组装。 
注:
在安装说明中应标明天线额定放大增益和容限。
接收机制造
商需要这些信息来确定安装说明,以进行天线和接收机的组装。 
b. IM 中的安装程序和限制。这些内容应能确保有源GNSS 天线
按照此安装程序安装设备后,
仍符合本CTSO 的要求。
限制应作为安
装批准的一部分,
安装应符合预定飞机的适航要求。
限制还必须以注
释的方式包含以下声明: 
 "本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 

c. 安装原理图; 
d. 安装布线图; 
e. 本CTSO 标准规定的有源机载GNSS 天线的部件清单及其件
号。如适用,还应包括对供应商件号的交叉索引; 

f. 材料和工艺规范清单; 
g. 质量控制系统(QCS)说明; 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 的要求提供质量
控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。质量控制系 统应确保检测到任何对已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的最 低性能标准符合性造成不利影响的情况,并相应地拒收该设备。 

h. 制造人的CTSO 鉴定试验报告; 
i. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息; 
j. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计小
改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。对图纸清单的修订应经过
局方批准; 
k. 对每个系统部件应按本CTSO 第3.d 节的要求完成环境鉴定;
 
l. 如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。
建议在软件开发过程中尽
早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等
级的确定; 
m. 如果设备包含复杂的可编程器件,还应提供:硬件合格审定
计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建议在
硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题; 
n. 必须详细说明RTCA/DO-160E 第23.6.3 节中高电流感应的电
流和电压试验,以确保在安装时可以验证与接收机的兼容性。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 
 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校验程序; 
c. 持续适航文件
(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
,
部件维护
手册
(CMM)
。
包括为有源GNSS 天线设备持续适航性而进行的定期
维护、校准和维修。适当时,还应包括建议的检查周期和使用寿命;
 

d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 第3.d 节要求的环境鉴定试验的结果; 
h. 如果设备包含数字式计算机,提供RTCA/DO-178B 中规定的
相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料,
由软件等级确定的过程目标和输出; 
i. 如果设备包含复杂的可编程器件,应提供RTCA/DO-254 附件
A 表A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料; 
j. 用于确定符合本CTSO 的鉴定试验程序。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,需提交以下资料: 
a. 提供一份本CTSO 第5.a 节到第5.e 节,
5.k,
5.n 和6.c 中资料
的副本。以及有源GNSS 天线的设备正确安装、审定、使用和持续适 航所必须的资料; 
b. 如果设备所执行的功能超出了本CTSO第3节和3.a节的范围,
请与局方联系,获取附加资料要求。 

## 8.引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 