本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 燃油、滑油和液压压力仪表 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为燃油、滑油和液压压力仪表
申请CTSO 批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了燃油、滑
油和液压压力仪表为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所
必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标 准规定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求

在CTSO-C47a 生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
进行标识的燃油、滑油和液压压力仪表,应满足按本CTSO 修正的
SAE 航空航天标准AS408C《燃油、滑油和液压压力仪表最低性能标
准》
(2001.7.1 发布)
。 

a.功能 
本CTSO 标准适用于民用航空器的燃油、滑油和液压压力仪表。
 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3 节和第3.a 节所定义功能的失效属于重大(Major)
失效状态。
燃油、
滑油和液压压力仪表的设计应至少等同于这种失效
状态类别对应的设计保证等级。 

c. 环境鉴定 
应按SAE AS407C、SAE AS1055D《软管、管路组件、线圈、配
件及相似系统组件的防火试验》
(1997.6 发布)的第4、5 节、RTCA 
DO-160E《机载设备环境条件和测试程序》
(2004.12.9)或其最新版,
以及按本CTSO 附录1 所做的修正。 

d. 软件鉴定 
如果燃油、
滑油和液压压力仪表包含有数字计算机,
则其软件开
发应按照RTCA/DO-178B《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》 (1992.12.1)或其最新版本进行。软件的DAL 应与本CTSO 第3.b
节中规定的失效状态类别一致。 

e. 电子硬件鉴定 
如果设备包含复杂的可编程器件,其开发应根据FAA AC20-152
和RTCA/DO-254
《机载电子硬件的设计保证指南》
进行。
硬件的DAL
应与本CTSO 第3.b 节中的失效状态类别一致。 

f. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
 
能要求的相关准则,
申请人必须表明燃油、
滑油和液压压力仪表保持
有等效的安全水平。申请人在提交数据资料之前,应按照CCAR 
21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4.标记

至少应在一个主要部件上有永久清晰的标记,标记应包括
CCAR21.312 条(四)规定的所有信息。 

a. 永久清晰的标记"耐火"或"防火"的信息; 
b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 
(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)每个可互换的元件; (3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 c. 如果部件中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识,或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。不论以何种方式,
必须有方法来显示设备的更改状态; 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 

d. 
(如适用)
对设备获得批准的偏离应在CTSO 号后用
"Deviation. 
See installation/instruction manual (IM)"
标识,
可简写为
"Dev. See IM"
。
 
e.允许使用可选标识来说明安装限制,如"FOR USE ON xxx
(飞机类型和序号)
 ONLY"
,
或
"FOR USE ON AIRCRAFT USED IN 
PART  xxx
(件号)
OPERATIONS  ONLY"
,
或
"SEE DRAWING NO. 

xxx FOR INSTALLATION LIMITATIONS"
。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21 第21.310 条(三)3 中规 定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 

a.安装使用手册(IM)中的运行说明和设备限制,这些内容应
对设备运行能力进行充分描述,
任何偏离的情况均应详细描述。
如需
要,应标明设备的件号、版本、修订、软件/硬件的关键等级、使用
类别以及环境类型。 

b. IM 中的安装程序和限制。这些内容应能确保按照此安装程序
安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
最终安装程序和限制应作
为安装批准的一部分,
安装应符合预定飞机的适航要求。
限制还必须
以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 本CTSO 标准规定的燃油、滑油和液压压力仪表的部件清单
及其件号。如适用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。为保证所安装燃油、滑油和液压压力
仪表的持续适航,CMM 中应包含周期性维护、润滑和修理的要求,
包括推荐的检查周期和使用寿命。
应按5.a 节详细描述已获批的偏离。

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 质量控制系统(QCS)说明。 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 的要求提供质量
控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。质量控制系 统应确保检测到任何对已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的最 低性能标准符合性造成不利影响的情况,并相应地拒收该设备。 

i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义燃油、滑油和液压压力仪表设计的图纸和工艺清单(包
括修订版次)
。对设计小改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。
对图纸清单的修订应经过局方批准。 
l. 按本CTSO 3.c 节内容,附录1 及SAE AS408C 的要求完成环
境鉴定。 
m. 如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。
建议在软件开发过程中尽
早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等
级的确定。 
(1)
所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中目标的资料,
由软件等
级确定的过程目标和输出,必须可供评审。 
(2)
必须证实RTCA/DO-178B 或其最新版概述的安全性评估过
程中的软件等级。
如果设备包含了多于一种的软件等级,
需要对不同
软件等级进行分割。 
 
n. 如果设备包含复杂的可编程器件,还应提供:硬件合格审定
计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建议在
硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校验程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 附录1 和SAE AS408C
(或其最新版本)
进行的环
境鉴定试验结果; 
h. 如果燃油、滑油和液压压力仪表包含数字式计算机,提供
RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,包括所有支持RTCA/DO-178B 
附件A 中相关目标的资料,由软件等级确定的过程目标和输出; 
i. 如果燃油、
滑油和液压压力仪表包含复杂的可编程器件,
应提
供RTCA/DO-254 附件A 表A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命
周期相关的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节到第5.h 节的
资料副本,以及燃油、滑油和液压压力仪表正确安装、审定、使用和
持续适航所必须的资料。 

## 8.引用文件

a.SAE 标准可从以下地址订购: 
SAE International, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096-0001. Telephone (724) 776-4970, Fax (724) 776-0790。  

 
也可通过网站订购副本:www.sae.org 。 
b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 

## 附录1 燃油、滑油和液压压力仪表最低性能标准

1. 本附录列出了对于燃油、滑油和液压压力仪表最低性能标准的修
订。本CTSO 的适用标准为"SAE AS408C《燃油、滑油和液压压力
仪表最低性能标准》
(2001.7.1)
"
,
但SAE AS408C 中的以下内容并不
适用于本CTSO:3.1,3.1.1,3.1.2 和3.2.b。 

## 

AS 408C 
内容修订 

标题 
将"压力仪表——燃油、滑油和液压压力(活塞式发动机 飞机)
"替换为"压力仪表——燃油、滑油和液压压力"
1.1 节 
将"主要用于活塞式发动机动力的运输类航空器"替换为

"用于民用航空器" 
 
 
AS 408C 第7 节 
内容修订 
7.13 节 
使用SAE AS1055D《软管、管路组件、线圈、配件及相
似系统组件的防火试验》
(1997.6 发布)的第4、5 节的试
验条件 
7.14 节 
增加RTCA/DO-160 第16 节电源输入试验条件 
7.15 节 
增加RTCA/DO-160 第17 节电压尖峰试验条件 
7.16 节 
增加RTCA/DO-160 第18 节音频传导敏感性试验条件 
7.17 节 
增加RTCA/DO-160 第19 节感应信号敏感性试验条件 
7.18 节 
增加RTCA/DO-160 第20 节射频敏感性试验试验条件 

2. 可按照申请人的预期用途和构型,提升燃油、滑油和液压压力仪
表的性能,使其高于本规范。 