 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 航空器轴承 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为航空器轴承申请技术标准规
定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了航空器轴承为
获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能 标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的航空器轴承应满足制造人的零部图纸和适用的零件规范规定
的最低性能标准。 

a.试验要求 
性能要求包括制造人的零部图纸和适用的零件规范规定的最低
性能标准,
应按本CTSO 附录1 中试验条件,
证明设备性能满足要求。
 
b. 偏离 如果申请CTSO 时采用替代或等效的试验或分析方法表明设备
保持了等效的安全水平,
申请人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条
(一)
要求申请偏离。 

## 4. 标记

a.每个部件包装上应设置永久清晰的标记,除CCAR-21-R4 第
21.423 条(二)规定的所有信息外,还必须包含轴承类型、润滑日期 (如适用)、产品批号。 
b. 每一个按照本CTSO 制造的轴承都应有永久清晰的标记,标
记至少包括制造人名称、
组件件号和CTSO 标准号。
当该方式不可行
时,应采用经局方批准的方法进行标记。 

## 5. 资料要求

a. 申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支
持设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一) 规定的符合性声明和以下资料副本: 
(1)
每个航空器轴承的零部件图纸以及必要的设计特征描述,
表明满足最低性能标准要求。 
(2)制造人的CTSO 鉴定报告,表明按照附录1 中试验条件
完成试验。 

(3)零部件检验序列号。 
b. 除了第5.a 节要求的资料,还应向适航审定部门提供以下资
料: 
(1)制造人在申请CTSO 中所采用的所有标准和规范的复印
件。 

(2)每个批次轴承的检验序列号和数量。 
(3)每个批次轴承的检验试验结果报告。 
c. 依据本CTSO 制造的航空器轴承还应提供以下数据和信息: 
(1)轴承的检验序列号和本批次数量。 (2)轴承的润滑日期(如适用)以及生产日期。 (3)每批次轴承必须以注释的方式包含以下声明: 
"本批次零部件按照**CTSO-C149** 要求进行生产制造并检验。
本型号轴承满足的试验条件和试验要求为**CTSO** 规定的最低性能标
准。本型号的航空器轴承不一定能与其他同样申请本**CTSO** 的航空
器轴承进行互换。
同样尺寸的航空器轴承在性能上可能差异很大,
任
何航空器轴承替换需要经过局方批准"
。 

## 6. 航空器轴承检验序列号要求

航空器轴承检验批次是指在同一时间并按照相同工艺装配的一
定数量的同组轴承,并同时提交检验。 

## 7. 引用文件

a.军用标准文件可从以下地址订购: 
DoDSSP, Customer Service Subscription Service Desk.  
700 Robins Avenue, Building 4D, Philadelphia, PA 19111-5094.  
b.ANSI/ABMA 文件可从以下地址订购: 
ABMA, 1200 19th Street NW, Washington, DC 20036. c.ASTM 标准可从以下地址订购: ASTM, 100 Barr Harbor Drive, West Conshohocken, PA 
19428-2959. 

## 附录1 航空器轴承性能试验要求 表1 航空器轴承性能试验要求:旋转运动

 
设计性能 
性能特性 
轴承类型 
材料 
硬度 
尺寸 
径向内部
间隙 
径向跳
动 
径向额定
静载荷 
径向额定
动载荷 
滚珠 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
微型球轴承 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
滚柱 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
滚针 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
适用的文件 
图纸或
规范 
ASTM 
E18 
ANSI/ABMA,标准 4 
ANSI/ABMA,标准12.1 ANSI/ABMA,标准12.2 
ANSI/ABMA,标准9 
ANSI/ABMA,标准11
ANSI/ABMA,
标准
 12.1
ANSI/ABMA,
标
准12.2
表2 航空器轴承性能试验要求:低速旋转和振荡运动 
 
设计特性 
轴承类型 
材料 
硬度 
尺寸 
表面
处理 
润滑 
径向内 部间隙
轴向内
部间隙 
适用的文件 
滚珠 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-7949 
杆端球轴承 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-6039 
滚柱 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-8914 
杆端滚柱轴
承 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-8952 
滚针滚柱 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-3990 
柱状滚针轴
承 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-3990 
凸轮滚针轴
承 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-3990 
含润滑脂关
节轴承 
X 
X 
X 
X 
X 
 
 
MIL-B-8976 
含润滑脂杆
端关节轴承 
X 
X 
X 
X 
X 
 
 
*MIL-B-81935 
和 
*MIL-B-8976 
自润滑脂关
节轴承 
X 
X 
X 
X 


MIL-B-81820 
自润滑脂杆
端关节轴承 
X 
X 
X 
X 


MIL-B-81935 
自润滑直的 带档边的衬
套 
X 
X 
X 
X 


MIL-B-81934 
*MIL-B-81935 用于试验;  MIL-B-8976 用于产品特性 

## 表2 航空器轴承性能试验要求:低速旋转和振荡运动(续)

 
设计特性 
性能特性 
适用的文件 
 
极限 
径向静 限制载
荷 
径向 额定 动载
荷 
轴向 静限 制载
荷 
轴承类型 
径向
跳动 
轴向
跳动 
空载分离
扭矩 
径向 静限 制载
荷 
滚珠 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-7949 
杆端球轴承 
X 
 
X 
X 
 
 
X 
MIL-B-6039 
滚柱 
X 
 
X 
X 
 
 
X 
MIL-B-8914 
杆端滚柱轴
承 
X 
 
X 
X 
 
 
X 
MIL-B-8952 
滚针滚柱 


X 
 
 
X 
MIL-B-3990 
柱状滚针轴
承 


X 
 
 
X 
MIL-B-3990 
凸轮滚针轴
承 


X 
 
 
X 
MIL-B-3990 
含润滑脂关
节轴承 
 
 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-8976 
含润滑脂杆
端关节轴承 
 
 
X 
X 
X 
X 
X 
*MIL-B-81935
和  
*MIL-B-8976 
自润滑脂关
节轴承 
 
 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-81820 
自润滑脂杆
端关节轴承 
 
 
X 
X 
X 
X 
X 
MIL-B-81935 


X 
X 
X 
X 
MIL-B-81934 
自润滑直的 带档边的衬
套 
*MIL-B-81935 用于试验;  MIL-B-8976 用于产品特性 
 

## 航空器轴承性能试验要求 1. 轴承性能.

表1 和表2 规定了不同类型航空器轴承的性能试验要求,
包括制
造人的零部图纸和规范规定。其中材料和设计特征要求,比如硬度、 尺寸等为轴承设计的基础;
性能特性要求,
比如径向额定静载荷或径
向静限制载荷为轴承最低性能的基础。 

2. 轴承系列试验样本 
轴承制造人为申请某系列或型号航空器轴承CTSO 时,
应通过提
供该系列轴承最具代表性的样本的性能试验数据进行验证。 
 

## 附录 1. 航空器轴承性能试验要求(续)

适用的文件: 
下列文件的修订版本或者后续版本在申请CTSO 时的有效性应被局
方认可,
并基于这些文件建立轴承性能的试验和评估程序,
包括零部
件图纸、采购、产品特征等要求。所有本CTSO 要求的附加的轴承特 征试验和评估要求必须在提交CTSO 申请时进行详细说明。 
MIL-B-3990 军用规范,飞机减摩滚针轴承,英制 
MIL-B-6039 军用规范,双列杆端减摩密封调心球轴承 MIL-B-7949 军用规范,飞机减摩滚珠轴承 
MIL-B-8914 军用规范,飞机减摩调心滚子轴承 
MIL-B-8952 军用规范,杆端减摩可调滚子轴承 
MIL-B-8976 军用规范,全金属自动调心关节轴承 
MIL-B-81820 军用规范,低速摆动自动调心自润滑关节轴承通用规 范 MIL-B-81934 自润滑的关节轴承,直的带档边的衬套 
MIL-B-81935 用于低速摆动的关节轴承、
杆端轴承、
自润滑轴承的通
用规范 
ANSI/ABMA 标准4, 公差定义和测量实践—滚珠和滚柱轴承 
ANSI/ABMA 标准 9, 滚珠轴承的额定载荷和疲劳寿命 ANSI/ABMA 标准 11, 滚柱轴承的额定载荷和疲劳寿命 
ANSI/ABMA 标准 12.1, 仪表滚珠轴承, 公制设计 
ANSI/ABMA 标准12.2, 仪表滚珠轴承, 英制设计 
ASTM E 18 金属材料罗氏硬度和罗氏表面硬度的标准试验方法。 
 