 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 下一代卫星系统(Ngss)设备 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为下一代卫星系统(NGSS)设
备申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规
定NGSS设备为获得批准和使用适用的CTSO标记进行标识所必须满 足的最低性能标准(MPS)
。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的新型NGSS 设备(包括机载地球站(AES)收发器设备、辅助
设备和相关天线)必须满足本CTSO 规定的最低性能标准(MPS)以
及RTCA/DO-262B"支持下一代卫星系统(NGSS)的航空器最低运 行性能标准(MOPS)
"
(2014.6.17)中的要求,包括附录D Change 1
(2015.12.15)
。
但该设备不要求满足附录D
(包括Change1)
或E
(如
适用)
中引用RTCA/DO-326
(2010.12.8)
或RTCA/DO-326 A
(2014.8.6)
"适航信息安全过程规范"的任何要求。 
a.最低性能标准允许使用RTCA/DO-262B
(包括附录D Change 1)
中定义的不同设备类别和子类,以支持机载卫星通信(SATCOM)短 突发数据(SBD)和SATCOM 宽带(SBB)系统。NGSS 标识的设 备类别有6 项,
设备子类组件有11 项
(参见RTCA/DO-262B 附录D,
包括附录D Change 1 SATCOM
(SBD)
,
以及附录E SATCOM
(SBB)
)
。
制造人必须按照适用附录的要求声明适用的设备类别要求。本CTSO 的表1A、表1B 和表2A、表2B 列出了设备构型应满足的
RTCA/DO-262B(包括附录D Change 1,如适用)最低运行性能标准
的相关要求。 

## 表1A 设备类别标识(支持Satcom Sbd)

设备类别标识 
说明 
要求 
AES1 
附录D 章节2.2.1.1 
AES 使用单信道卫星数据单元(SDU)
,
其中包含一个仅针对数据应用的收发 器。
AES1 是只是一种短突发数据
(SBD)
收发器,不支持语音呼叫。AES1 要求使 用无源低增益天线(LGA)
。 
AES2 
附录D 章节2.2.1.2 
AES2 能提供多种服务,
使用单信道或双
信道SDU,其中包括一个或两个针对数 据(和/或)语音应用的收发器。AES2
要求使用无源LGA。 
附录D 章节2.2.1.3 
AES3 
AES 使用两个以上收发器提供多种数据 (和/或)语音应用。AES3 要求使用无 源LGA。 
 

## 表1B 设备类别标识(支持Satcom Sbb)

设备类别标识 
说明 
要求 
AES4 
AES 使用增强低增益天线(ELGA)
。
AES4 配置为完整系统。 
附录E 章节2.2.1.1 AES4 定义与要求 
AES6 
AES 使用高增益天线
(HGA)
、
收发器和
低噪放双工器(DLNA)
。 
附录E 章节2.2.1.1 AES6 定 义与要求 
AES7 
AES 使用中增益天线(IGA)
、收发器和
DLNA。 
附录E 章节2.2.1.1 AES7 定
义与要求 

## 表2A 设备子类标识(支持Satcom Sbd)

子类标识符 
说明 
要求 
LGA 
AES1,
AES2 或AES3 使用的无源LGA。附录D 
章节2.2.3.1.1 

## 表2B 设备子类标识(支持Satcom Sbb)

子类标识符 
说明 
要求 
HGA 
AES6 使用的HGA。 
附录E 章节2.2.3.1.2 
IGA 
AES7 使用的IGA。 
附录E 章节2.2.3.1.2 
6MA 
AES6 使用的收发器、SDU 配置模块 (SCM)
、
SDU、
改进型A
(DMA)
DLNA
和HGA。 
附录E 章节2.2.1.1 6MA 定 义与要求 
7MA 
AES7 使用的收发器、
SDU、
SCM、
DMA 
DLNA 和IGA。 
附录E 
章节2.2.1.1 7MA 定 义与要求 
6D 
AES6 使用的收发器和DLNA 组合,包 括SDU、
高功率放大器
(HPA)
、
DLNA、
SCM 和HGA 功能。 
附录E 章节2.2.1.1 6D 定义与要求 
7D 
AES7 使用的收发器和DLNA 组合,包 括SDU、HPA、DLNA、SCM 和IGA 功 能。 
附录E 章节2.2.1.1 7D 定义与要求 
6F 
AES6 使用的收发器和F 型
(DF)
DLNA
组合,包括SDU、HPA、SCM 和HGA 功能。 
附录E 章节2.2.1.1 6F 定义与要求 
7F 
AES7 使用的收发器和DF DLNA 组合,
包括SDU、HPA、SCM 和IGA 功能。 
附录E 章节2.2.1.1 7F 定义与要求 
DMA 
附录E 章节2.2.1.1 DMA 定 义与要求 
具有标准发射(Tx)滤波器的DLNA,
配置6MA收发器和HGA供 AES6 使用, 或配置7MA 收发器和IGA 供AES7 使
用。 
DF 
附录E 章节2.2.1.1 DF 定义与要求 
具有增强Tx 滤波器的DLNA,
配置6MA
或6F 收发器和HGA 供AES6 使用,或
者配置7MA 或7F 收发器和IGA 供AES7
使用。 

b. 功能 
本CTSO 标准适用于通过卫星通信实现远程通信业务(LRCS)
和航空卫星移动(航路)业务(AMS(R)S)的设备,卫星通信是
指机载地球站(AES)
、对应的卫星与地面地球站(GES)之间进行
的信息交换过程。NGSS 支持航空器用户与地面用户之间的数据通信
或者数据和语音通信,例如航行服务提供商(ANSP)和航空器驾驶
员之间的通信。设备类别AES1 仅支持数据通信,其它设备类别既支
持数据通信又支持语音通信。NGSS 支持四种类型的通信服务,其中 两种属于安全飞行范畴:空中交通服务(ATS)和航空运行控制
(AOC)
,其它两种属于非安全飞行范畴:航空管理通信(AAC)和
航空旅客通信(APC)
。 

c. 失效状态类别 
针对在规定空域环境中运行基本HF 语音通信的NGSS 设备,
确
定本CTSO 第 3.c(1)节和第3.c(2)节定义的失效状态。 
(1)本CTSO 3.b 节定义的功能异常为"轻微(Minor)
"失效状
态。 
(2)本CTSO 3.b 节定义的功能丧失为"轻微(Minor)
"失效状
态。 
(3)系统的研制至少等同于这种失效状态类别对应的设计保证
等级。 
注:
对用于基本语音或数据通信的NGSS 设备,
可能需要按照高
于3.c(1)至3.c(3)规定的设计保证等级研制NGSS 设备,此时应
对本CTSO 修订。 

d. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-262B 附录D(包括Change 1)或E(如适用)
中2.4 节规定的试验条件,证明设备性能满足要求。 

e. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-262B 附录D(包括Change 1)或E(如适用)
中2.3 节试验条件,采用该设备适用的标准环境条件和试验程序,证
明设备性能满足要求。申请人可采用除RTCA/DO-160G 以外其它适 用于NGSS 设备的标准环境条件和试验程序。 

## 注:通常情况下,Rtca/Do-160D(及Change 1 和**Change 2**) 或早期版本并不适用, 如果使用该版本则需按照本Ctso 第3.G 中的 偏离要求进行证明。 F. 软件鉴定

如果NGSS 设备包含软件,
则应按照RTCA/DO-178C
"机载系统
和设备合格审定中软件考虑"
(2011.12.13)来研制软件,软件的设计
保证等级至少应与本CTSO 第3.c 节定义的失效状态类别一致。也可
按照RTCA/DO-178B《机载系统和设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)进行研制。 
g. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准(MPS)
,申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。申
请人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号、CTSO 标准号、类别和子类标识: 
(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
注:NGSS 类别和子类标记应该包括完整的设备标识(如AES1, AES4 或AES7)
。以子类标记的部件(如HGA,收发器或DLNA)
为例,其标记为:AES6-2/HGA,A 型收发器AES7-7/7MA,或F 型
双工器AES6-3/DF 等。有效的系统组件标记组合参见表3。 

## 表3 有效的系统组件组合

收发器 
收发器及
DLNA 
DLNA 
天线 
完
整
有效组合 
DO-262
LGA
系
统
 
附
录
 
(
无
SBD 
LBT 
6MA 
6F 
7MA 
7F 
6D 
7D 
DMA 
DF 
HGA 
IGA 
源
)
 
AES1 
1 
D 


X 
2 
D 
X 
 
X 
 
AES2 
3 
D 


X 


4 
D 
 
X 
X 
 
AES3 
5 
D 


X 
收发器 
收发器及
DLNA 
DLNA 
天线 
完
整
有效组合 
DO-262
LGA
系
统
 
附
录
 
(
无
SBD 
LBT 
6MA 
6F 
7MA 
7F 
6D 
7D 
DMA 
DF 
HGA 
IGA 
源
)
 
6 
D 
X 
X 


X 


AES4 
1 
E 


X 
2 
E 
 
 
X 


X 
 
 
X 
 
 
3 
E 


X 


X 
 
X 
 
 
AES6 
4 
E 


X 


X 
 
 
5 
E 
X 


X 
X 


6 
E 


X 
7 
E 


X 


X 


X 
 
8 
E 


X 


X 
 
X 
 
AES7 
9 
E 


X 


X 


10 
E 
 
 
X 


X 
 
X 
 
11 
E 


X 

c. 如果设备包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表明
软件和机载电子硬件构型。件号编排时,可以为软件、硬件和机载电
子硬件各分配一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记识别软件或机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册,包括以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分
描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)安装程序和限制。必须确保按照制造商(OEM)安装手册
或运行程序安装NGSS 设备类别和子类部件后,
设备仍符合本CTSO
的要求。必须结合RTCA/DO-262B(如适用,包括附录D Change 1)
中规定的系统部件的有效组合情况,
在限制内容中确定任何特殊的安
装要求。
制造商的安装手册也应该基于系统类别的有效组合情况,
确
定安装的部件。例如: 

附录D: 
z 对于所有AES1,
AES2,
或AES3 类系统,
短突发数据
(SBD)
和L 波段收发器(LBT)可以配置无源LGA。 
附录E: 
z 高增益天线(HGA)与AES6 系统组合。 
z 中增益天线(IGA)与AES7 系统组合。 z AES6-2 和AES7-7 系统使用DMA 双工器。 
z AES6-3/5 和AES7-8/10 系统使用DF 双工器。 
z AES6-2/5 系统使用6MA 收发器。 
z AES7-7/10 系统使用7MA 收发器。 
z AES6-3 系统使用6F 收发器。 
z AES7-8 系统使用7F 收发器。 z AES6-4 系统使用收发器及DLNA 与 6D 组合。 
z AES7-9 系统使用收发器7D。 
用于完整系统安装和标记的有效部件组合参见表3。限制内容必
须包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定(**CTSO**)中要求的最低性能标准和
质量控制标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)对于每个独立的软件和机载电子硬件类和子类构型,参
照以下内容: 
(a)软件件号,包括版本和设计保证等级; 

(b)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; (c)功能描述。 
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结(例如,
可采用RTCA/DO-160G "机载设备环境条件和试验程序"附录A
中的表格形式描述)
。 
(6)原理图、布线图以及NGSS 设备安装所需的其它文件。 
(7)按件号列出组成机载地球站的主要部件清单,例如符合
本CTSO 标准的天线、收发器或双工器。如适用,还应包括供应商
件号的交叉索引。如果设备满足RTCA/DO-262B(如适用,包括附 录D Change 1)的要求,则只有在其使用特殊部件时,应包括该部
件(通过件号)的安装要求。如果设备安装使用仅适用于单运行类
别设备的标准部件,则在安装手册中作为限制包含这些安装要求。 
(8)按件号列出组成NGSS 设备的可更换的类和子类部件清
单。如适用,还应包括供应商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准和修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
,
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 第4 节所要求的标记
信息。 
e. 明确设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时,非CTSO 功
能也一同被接受。
接受这些非CTSO 功能,
申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述。如:性能规范、失效状态类别、
软件、硬件和环境鉴定类别。还应包括一份确认非CTSO 功能不会 影响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 

(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足本CTSO
中5.e.(1)节所声明的功能和性能规范。 

(3)本CTSO 第5.e.(1)节所描述的非CTSO 功能的持续性能
说明; 

(4)接口要求和适用的安装测试程序,应确保对本CTSO 第
5.e.(1)节定义的性能资料要求的符合性。 

(5)
试验大纲、
试验分析和试验结果
(如适用)
,
以验证CTSO
设备的性能不受非CTSO 功能影响。 

(6)试验大纲、试验分析和试验结果(如适用)
,以验证本
CTSO 中第5.e.(1)节所描述的非CTSO 功能和性能。 
f. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明,
包括功能试验规范。
质量系统应确保能检测到可能会对CTSO 最低性
能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 定义该设备设计的全部图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告,
表明按本CTSO 第3.d 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 功能鉴定规范,用于鉴定每个生产设备是否符合本CTSO 要
求。 

b. 设备校准程序。 
c. 设备原理图。 
d. 布线图。 
e. 材料和工艺规范。 f. 根据本CTSO 第3.e 节要求实施的环境鉴定试验结果。 
g. 如果设备包含软件,应提供本CTSO 第3.f 节要求对应
RTCA/DO-178 版本中的相关文档,包括附件A"软件等级的过程目 标和输出"中适用目标的资料。 
h. 如果设备包含非CTSO 功能,制造商应提供本CTSO 第6.a
至6.g 节与非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(如运营人或修理站)提供一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和5.b 节的资
料副本,以及NGSS 设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的
资料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括本CTSO
第5.e.(1)节至第5.e.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 