 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 水上飞机双浮筒 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为水上飞机双浮筒申请技术标
准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了水上飞机
双浮筒为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的
最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的水上飞机双浮筒应满足美国航空工业标准NAS 807 第2 版
《水
上飞机双浮筒》
(2017 年6 月30 日发布)中的最低性能标准和资料
要求。 
a. 功能 
本CTSO 的标准适用于在飞机上使用的水上飞机双浮筒的设备。
 

b. 失效状态类别 
浮筒按照确定单一级别进行设计和批准,
因此,
不需要对失效状
态进行分类。 

c. 功能鉴定 
应按NAS 807 第2 版第3 节中规定的要求,证明材料和工艺的
符合性。应按NAS 807 第2 版第4 节中规定中试验条件,证明设备
性能满足要求。申请人必须定义相应的设计参数。
(例如,最大飞机
重量,Vso 等)
。 

d. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 
(4)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 

(5)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 

b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
d. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.d.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.d.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.d.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.d.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
e. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资

料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
f. 描述申请人机构符合CCAR-21-R4 第21.335 条要求的文档。 
g. 材料和工艺规范清单。 
h. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 原理图; 
c. 布线图; 
d. 材料和工艺规范; 
e. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.d 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.d.(1)
节至第5.d.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

AIA 文件可从以下地址订购: 
Aerospace Industries Association, 1000 Wilson Boulevard, Suite 1700 Arlington, VA 22209-3928, USA 也可通过网站www.aia-aerospace.org 订购副本。 
 
 