局长授权 批    准: 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 
用于导航和非导航位置/速度/时间输出的机载增强电路卡组件功能

## 传感器

1. 目的 
本技术标准规定(CTSO)适用于为用于导航和非导航位置/速度
/时间输出的机载增强电路卡组件功能传感器申请技术标准规定项目 批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了用于导航和非导航位
置/速度/时间输出的机载增强电路卡组件功能传感器为获得批准和使
用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的用于导航和非导航位置/速度/时间输出的机载增强电路卡组件
功能传感器应满足RTCA/DO-316《全球定位系统/机载增强系统机载
设备的最低运行性能标准》
(2009.4.14)第2.1 节中规定的最低性能
标准和文件要求。 
a.功能 
(1)本CTSO 的标准适用于预期为导航管理单元的应用提供位
置/速度/时间(PVT)信息的设备,该应用根据预期飞行航道输出偏
航指令,或为非导航应用(如广播式自动相关监视,ADS-B)提供位
置信息的设备。
在导航应用中,
飞行员或自动驾驶仪将使用导航管理
单元输出的偏离来引导飞机。
而在非导航应用中, PVT 输出会为终端
设备提供必要的输入。 
(2 )CTSO-C206 设备有限制,要求终端制造商需获得
CTSO-C196b CTSOA。要获得CTSO-C196b CTSOA,终端设备制造
商需要在终端设备上重复选定的性能试验,并开展RTCA/DO-316 中
的环境鉴定试验。这些限制必须记录在安装/操作说明书中(参见第
5.a 节所述)
。 

b. 失效状态类别 (1)对于海洋/偏远、航路和终端导航,以及水平导航(LNAV)
进近,本CTSO 第3.a 节定义的功能失效会导致误导性信息为重大失
效状态。 

(2)对于海洋/偏远、航路和终端导航,以及水平导航(LNAV)
进近,本CTSO 第3.a 节定义的功能丧失为微小失效状态。 
(3)设备的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 
c. 功能鉴定 
功能鉴定应按RTCA/DO-316,
第2.3 节中试验条件,
表明设备性
能满足要求。 

d. 环境鉴定。 
无。GPS CCA 功能传感器有限制,要求终端设备制造商在终端
设备级别上开展环境鉴定试验。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
g. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 
h. 气压辅助故障检测与排除(FDE) 
如果设备使用气压辅助方式来提升FDE 的可用性,则设备必须
符合RTCA/DO-316 附录G 中的要求。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和 硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机
载电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
(i) "使用<插入设备型号> GPS CCA 功能传感器进行导航
或非导航终端应用的设备制造商须获得CTSO-C196<最新版本>的
CTSOA。
终端设备制造商需要对安装了GPS CCA 功能型传感器的终
端设备进行CTSO-C196<最新版本>附录1 所要求的试验,以获得
CTSO-C196<最新版本>的批准。
" 
 (ii) "终端设备制造商须在终端设备级别上完成全部的环境
鉴定工作。" 
(iii) "本产品满足技术标准规定(CTSO)要求的最低性能和
质量控制标准。本产品仅用于安装于其他航空电子设备。" 
注:CTSO-C196(所有版本)对适用于线路的导航的批准和
运行替代方法有安装限制。 
(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 

(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(6)按部件号列出组成符合本CTSO 规定的GPS CCA 功能
传感器的主要部件的清单,例如天线。如适用,包含供应商的部件号
的交叉索引。 
(i) 如果设备只有在使用特定天线时才能满足
RTCA/DO-316 的要求,则在安装中将使用该天线(按件号)作为一
项要求。在IM 中将此项要求作为一项限制。 
(ii) 如果设备使用标准天线就能满足RTCA/DO-316的要求,
应该提供输入天线端口的最大允许电流和电压。
参见CTSO-C144a
《无
源机载全球卫星导航系统(GNSS)天线》
,或CTSO-C190《有源机
载全球卫星导航系统(GNSS)天线》
。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以

保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
f. 关于GPS CCA 功能传感器和其他系统之间的接口的充分描
述,
以确保集成系统的功能正确。
这包括集成后可靠运行所需的环境
特性信息,例如SBAS CCA 的最高和最低运行温度。如果设备依赖
于任何输入(如气压辅助FDE)来满足RTCA/DO-316 中要求,将这
类输入作为设备安装中的一项要求。在IM 中将此项要求作为一项限
制。 
g. 如果设备未被证明与卫星通信(SatCom)相兼容,在限制中
说明设备不得安装在配备有SatCom 的飞机上。 
h. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 

(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.h.(1)
节所声明的功能和性能规范。 

(3)第5.h.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.h.(1)节性
能资料要求的符合性。 

(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 

(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.h.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
i. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,包括功能试验规范。质量控制系统应确保检测到可能会对CTSO
最低性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。
 

j. 材料和工艺规范清单。 
k. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
l. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
g. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 

7. 随设备提交给用户的资料要求 
a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,
则应随设备提供本CTSO 第5.a 节、
第5.b 节、
第5.f 节、第5.g 节的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和
持续适航所必需的资料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,
则还应包括第5.h 节所
规定资料的副本。 

8. 引用文件 
a.SAE 文件可从以下地址订购: Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 

1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 