 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## I 型机载空中交通告警和防撞系统(Tcas I)机载设备

1. 目的 
本技术标准规定(CTSO)适用于为I 型机载空中交通告警和防
撞系统(TCAS I)机载设备申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)
的制造人。
本CTSO 规定了I 型机载空中交通告警和防撞系统
(TCAS 
I)机载设备为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满 足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的I 型机载空中交通告警和防撞系统
(TCAS I)
机载设备应满足
RTCA/DO-197A《I 型主动空中交通告警和防撞系统(Active TCAS I)
最低运行性能标准》
(1994.9.12)第2.1 节和第2.2 节的要求,以及
RTCA/DO-197A Change 1(1997.7.29)对第2 节的修订。 
a.功能 
本CTSO 的标准适用于提供可靠交通警告和防撞功能的设备,
该
设备预期用于装有应答机的航空器上。 

b. 失效状态类别 (1)本CTSO 第3.a 节定义的功能失效会导致重大的失效状态。
 
(2)本CTSO 第3.a 节定义的功能丧失属微小的失效状态。 
(3)设备的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 
c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-197A 第2.4 节中试验条件,
证明设备性能满足要
求。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-197A 第2.3 节中试验条件,
采用该设备适用的标
准环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。申请人可采用除
RTCA/DO-160G 以外其它适用于I 型机载空中交通告警和防撞系统 (TCAS I)机载设备的标准环境条件和试验程序。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)或RTCA/DO-178C《机载
系统和设备合格审定中的软件考虑》
(2011.12.13)的要求进行研制。
软件的设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一
致。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 

g. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 
(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 

(7)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 

b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
f. 确定设备中所包含而未按照本CTSO第3 节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能也
一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,并
在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.f.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.f.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.f.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.f.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

h. 材料和工艺规范清单。 
i. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.f.(1)
节至第5.f.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 
 