 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 超速警告仪 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为超速警告仪申请技术标准规
定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了超速警告仪为
获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能 标准。 

2. 适用范围 
本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的超速警告仪应满足SAE AS8007
《超速警告仪的最低安全性能》
(1978.2.19)的最低性能标准和文件要求,
以及按本CTSO 所做的修订。
 

a.功能  
本CTSO 的标准适用于预期超速警告的设备。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 没有标准的最低失效状态类别。
设备适用的失效状态类
别取决于其在特定飞机的预期用途。
在设备设计时应记录其功能丧失
和故障的失效状态类别。 

c. 功能鉴定  
应按SAE AS8007 的第三节和第四节中试验条件,
证明设备性能
满足要求。 

d. 环境鉴定  
应按SAE AS8007 的第五节中试验条件,
采用该设备适用的标准
环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
g. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

除CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息,至少应为一个
主要部件设置永久清晰的标记。标记还应包括: 

a. 应为每个独立部件(天线、接收机、发射机等)设置永久清
晰的标记,标记至少包括制造人名称、组件件号和CTSO 标准号。 

b. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型,
或件号编排时,
在件号中可为软件和硬件划分
一个单独区域。两种方法均必须显示修改状态。 c. 经过验证和确认的软件等级。 
d. 如果该部件满足SAE AS 8007 要求,则应以一种适当方式标

识其匹配性。 
e. 超速警告仪校准过的航空器型号、型别和构型。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 

(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 

(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(7)满足本CTSO 设备的主要组件清单(按件号), 如适用,
包括对供应商件号的交叉索引。 
(8)制造人CTSO 鉴定试验报告。 
(9)
用于支持软件1 级,
2 级或3 级等级验证和确认的RTCA 
/ DO-178B 中定义的相应文档或等效文档。如果软件经过验证并确认 到多个等级,必须提交每个等级软件的相应文档。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
f. 确定设备中所包含而未按照本CTSO第3 节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能也
一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,并
在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.f.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.f.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.f.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.f.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

h. 材料和工艺规范清单。 
i. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; 
e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; 
g. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
i. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 
j. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.f.(1)
节至第5.f.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: Society of Automotive Engineers, Inc. 

400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 
b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 