 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 救生定位灯 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为救生定位灯申请技术标准规
定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了救生定位灯为
获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能 标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。 

a.自本CTSO 生效之日起,欲获得救生定位灯CTSOA 的申请
人应按照本CTSO提交申请。
但如果自本CTSO生效之日起六个月内,
申请人能够向局方表明在新版本生效前一直按照以前版本的最低性
能标准进行研制,可以按以前版本的CTSO 提交申请。 

b. 自本CTSO 生效之日起,
按以前版本CTSO 获得CTSOA 的设
备可以按批准时的规定继续制造。 
c. 按本CTSO 批准的设备,其设计大改应按CCAR-21R4 第
21.353 条要求重新申请CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的救生定位灯,
应满足SAE AS4492
《救生定位灯最低性能标准》
(1995.1 发布,2004.11.18 确认)中的最低性能标准和资料要求,以 及按本CTSO 附录1 的修订。 

a.功能 
本CTSO 标准适用于在单个或多部位漂浮装置上用以标记位置
和帮助在水中的航空事故幸存者集结的由电池供电的应急灯。 

b. 功能鉴定 
按照SAE AS4492 以及本CTSO 附录1 的试验条件,
证明设备性
能满足要求。 

c. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,则申请人必须表明救生定位灯保持了等效的安全水
平。申请人应按照CCAR-21R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。应使用名称、型号 和零部件号,不使用型别代号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)每个可互换的元件; 
(3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 
c. (如适用)应标明设备是一个不完整的系统,或声明设备执
行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21R4 第21.353 条(一)1 中
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 运行说明和设备限制,这些内容应对设备运行能力进行充分
描述,任何偏离的情况均应详细描述。如需要,应标明设备的件号、
版本、软件/硬件等级、使用类别以及环境类型。 
b.安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设备
仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定安装方面的任何独特要求,
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 救生定位灯的部件清单及其件号。如适用,包括对供应商件
号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。包含设备周期性维护、校准及修理要
求,以保证设备的持续适航性。如适用,应包括建议的检查间隔和使
用寿命。应对本CTSO 第5.a 节中已获批的偏离进行详细说明。 

g. 材料和工艺规范清单。 
h. 按CCAR-21R4第21.358条的要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义救生定位灯设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对
设计小改,
应符合CCAR-21R4 第21.369 条的要求。
对图纸清单的修
订应经过局方批准。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.f 节的
资料副本,
以及设备正确安装、
审定、
使用和持续适航所必需的资料。
 

## 8. 引用文件

a.SAE 文件可从以下地址订购: Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 
也可通过网站www.sae.org 订购副本。 b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

## 附录1 救生定位灯的最低性能标准

适用标准是SAE AS4492《救生定位灯最低性能标准》
(1995.1
发布,2004.11.18 确认)
,做如下修订: 
a. 定位灯和电池盒使用的材料必须由符合CCAR-25R4 第 
25.853 条(a)款的材料构成,
适用CCAR-25R4 附录F 第I 部分(a)(1)(v)
的要求,或者用附录F 第I 部分(a)(1)(ii)代替。 
b. 连接定位灯和电池盒的电线上的绝缘材料必须是符合
CCAR-25R4 第25.1713(c)的自熄材料,适用CCAR-25R4 附录F 第I
部分(a)(3)。 
c. 用RTCA/DO-160E " 机载设备环境条件和试验程序"
(2004.12.9)或最新修订版,代替引用的RTCA/DO-160C 文件。 