 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 甚高频率(Vhf)数据链(Vdl)模式2 通信设备 1.目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为甚高频率
(VHF)
数据链
(VDL)
模式2 通信设备申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。
本CTSO 规定了甚高频率(VHF)数据链(VDL)模式2 通信设备为 获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能 标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3.要求

在CTSO-C160a生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
进行标识的VDL 模式2 通信设备,
应满足RTCA/DO-281B
《飞机VDL
模式2 物理层、链路层和网络层的最低运行性能标准》
(2012.3.21)
中第2.1 节和第2.2 节关于设备类别和航空电子设备架构类别要求。
设备类别和航空电子设备架构类别的定义参见本CTSO 的附录1,航
空电子设备架构类别相关的应用要求参见RTCA/DO-281B 的附录B。
 
注:RTCA/DO-281B 和**EUROCAE/ED-92B** 是协同编制的,两
套标准的要求和鉴定试验相同。 
a. 功能 
本CTSO 标准适用于支持VDL 模式2 通信的飞机设备。 

b. 失效状态类别 
(1)第3.a 节中所定义的功能的失效导致无法探测到的错误数
据连接信息属"轻微(Minor)
"失效状态。 
注:轻微失效状态类别定义是基于以下假设,即在VDL 模式2
协议栈以上的开放系统互连(OSI)层都可探测到由第3.a 节定义功 能所引起的错误。 
(2)第3.a 节定义的功能丧失属于"轻微(Minor)
"失效状态。
 
(3)系统的研制应至少等同于这种失效状态类别对应的设计保
证等级。 
c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-281B 第2.4 节规定的试验条件,
证明设备性能满
足要求。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-281B 第2.3 节的试验条件,
采用该设备适用的标
准环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。申请人可采用除
RTCA/DO-160G 以外其它适用于VDL 模式2 通信设备的标准环境条
件和试验程序。 
注:通常情况下,RTCA/DO-160D(及Change 1 和**Change 2**)
或早期版本并不适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.f 节中
的偏离要求进行证明。 
e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
f. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第 21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4.标记

a.至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包括设备
序列号。 
b.应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明硬件和软件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
中规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 运行手册。包含以下内容: (1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分
描述。 

(2)详细描述所有偏离。 
(3)安装程序和限制。该程序必须确保按照此安装程序安装设
备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要
求,还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲在飞机上安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,应包括以下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。 
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,可
采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的表 格方式描述。 
(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的文件。 (7)
 构成VDL 模式2 通信设备的可更换部件清单
(注明件号)
。
如适用,包括对供应商件号的交叉索引。 
(8)VDL 模式2 通信设备的设备类别和航空电子设备架构类别
的文件必须充分描述设备的运行能力。
设备类别和航空电子设备架构
类别的解释见本CTSO 附录1。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求。如
适用,应包括建议的检查间隔和使用寿命。 
c. 如果设备包含软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
,
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
e. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影响设
备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
注:
非**CTSO** 功能可能是其他VHF 数据链应用,
例如,
模式A,
飞机通信寻址和报告系统(**ACARS**)
,航空VHF 连接控制上的
ACARS(AOA)和VDL 模式2 协议层级以上的功能(参见
RTCA/DO-281B 的第1.2 节)
。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.e.(1)节
所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.e.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.e.(1)节性能
资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证第5.e.(1)
节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
f. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
g. 材料和工艺规范清单。 
h. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
i. 制造人的CTSO 鉴定报告,
表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.g 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的所
有资料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.e.(1)
节至第5.e.(4)节所规定资料的副本。 

## 8.引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 

## 附录1Vdl M2 设备和航空电子设备架构类别 1.1设备类别

RTCA/DO-281B 中第2.1.8 节定义了三种不同的设备类别。
RTCA/DO-281B 的附录B 是关于各个设备类别的适用性要求和鉴定
试验。三种设备类别概括如下: 

## 表1 Vdl模式2设备类别

设备类别 
说明 

F  
VDL 模式2接收器,用于25KHZ的信道分离环境。 
7  
VDL 模式2发射器,
用于25KHZ的信道分离环境,
200海里的工作范围。
8  
VDL 模式2发射器,
用于25KHZ的信道分离环境,
100海里的工作范围。

## 1.2航空电子设备架构类别

RTCA/DO-281B 第2.1.9 节定义了五种不同的航空电子设备架构
类别。
VDL模式2设备遵照国际标准组织
(ISO)
的开放系统互连
(OSI)
参考模式。VDL 模式2 的协议层和子层包括物理层、介质访问控制 (MAC)层、数据链接服务(DLS)层、链路管理实体(LME)
、子
网访问协议
(SNAcP)
和子网从属会聚功能
(SNDCF)
。
RTCA/DO-281B
的附录B 是关于各个航空电子设备架构类别的适用要求组合和鉴定
试验。下表2 给出了五种航空电子设备架构类别和其提供的VDL 模
式2 的功能:               

## 表2 Vdl模式2的航空电子设备架构类别

航空电子设备架构
类别 
设备名称 
VDL模式2功能(层和子层) 

V(非ISO 8208) 
VDL 模式2 无线 电台 
带收发机和路由器功能的设备,通过面 向字符的空-地子网络(例如ACARS)支 持数据通信。 OSI层:物理层, MAC层, DLS, 和 LME  
W (非ISO 8208)  
通信管理单元 (CMU) 
路由器,通过面向字符的空-地子网络 (例如ACARS)支持数据通信。 
OSI层:DLS(部分)和 LME 
X (ISO 8208)  
VDL 模式2 无线 电台 
带收发机和路由器功能的设备,通过面 向比特的空-地子网络(例如ATN)支持 数据通信。 OSI层:物理层, 
MAC层, 
DLS, 
LME 
,SNAcP
和SNDCF  
Y  
VHF 数字无线 电台 (VDR)  
收发机,支持数据通信。 OSI层:物理层, DLS(部分)和MAC层, 
Z (ISO 8208)  
通信管理单元
(CMU) 
路由器,通过面向比特的空-地子网络 (例如ATN)支持数据通信。 OSI层:
DLS(部分)和 LME,
SNAcP和SNDCF
