本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 双向无线通信中用于防止意外传输导致通道拥塞的设备 1.目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于防止通道拥塞的设备申请CTSO
批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了防止通道拥塞的设备
为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性 能标准。本CTSO 中的最低性能标准旨在防止空中交通管制(ATC)
双向无线通信中由于意外传输导致的频率拥塞。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标 准规定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求

在CTSO-C128a生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
的设备,应满足RTCA 文件RTCA/DO-207《双向无线通信中用于防
止意外传输导致通道拥塞的设备的最低运行性能标准》
(1991.1.25 发
布)第2 部分中的最低性能标准。 
 
a.功能 
本CTSO 标准适用于防止空中交通管制(ATC)双向无线通信中
由于意外传输导致的频率拥塞的设备。
本CTSO 标准适用的设备主要
用于航空运行控制(AOC)和空中交通服务(ATS)的安全通信。按 本CTSO 研制的设备用于传输与安全相关的重大和关键信息。 
注:在**CTSOA** 的申请过程中,当设备功能超出本CTSO 第3.a
节或**RTCA/DO-207** 中规定的范围时需要特别注意,
鼓励申请人与负
责该项目审查人员尽早沟通协调。超出本CTSO 第3.a 节或
RTCA/DO-207 中规定范围的功能包括:
主要用于ATS 安全通信的高
频(HF)或甚高频(VHF)无线电收发机设备。 

b. 失效状态类别 
防止通道拥塞的设备的设计应至少等同于重大(Major)失效状
态类别对应的设计保证等级。 
注:通信通道的堵塞属于危险(**Hazardous**)的失效状态类别,
而飞机ATS 通信功能的丧失属于重大(**Major**)失效状态类别。关
于系统设计保证等级的指南请参考**SAE ARP 4754**《高度综合或复杂
飞机系统的审定考虑》
(**1996.06.27** 发布)
。关于硬件的设计保证等级
的指导请参考**RTCA/DO-254**《机载电子硬件的设计保证指南》 (2000.04.19 发布)。关于软件的设计保证等级请参考EUROCAE 
ED-12B 或**RTCA/DO-178B**《机载系统和设备合格审定中的软件考
虑》
(**1992.12.01** 发布)
。关于定量安全性目标的指导,应根据飞机的
适用规章23 部、25 部、27 部或29 部,相应参考AC23.1309-1《23
部飞机 设备、
系统及安装》
、
AC25.1309-1
《系统设计及分析》
、
AC 27-1, 
《正常类旋翼航空器适航审定》
、
AC 29-2
《运输类旋翼航空器适航审
定》
。 

c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-207 第2.4 节的试验条件表明所需性能。 

d. 环境鉴定 
应按EUROCAE ED-14E/ RTCA DO-160E《机载设备环境条件和
测试程序》
(2004.12.9)定义环境条件和相应的测试程序。表明
EUROCAE ED-14E/ RTCA DO-160E 的环境条件所要求的设备性能满
足RTCA/DO-207 第2.3 节的试验条件。 

e. 软件鉴定 
如果防止通道拥塞的设备包含软件,则其软件开发应按照
EUROCAE ED-12B/RTCA DO-178B《机载系统和设备合格审定中的
软件考虑》
(1992.12.1)进行。 

f. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
能要求的相关准则,
申请人必须表明设备保持有等效的安全水平并按
照CCAR 21.310 条(二)要求申请偏离。 

## 4.标记

按本CTSO 进行制造的设备,应按以下要求进行标记: 
a.每个防止通道拥塞的设备至少应在一个主要部件上有永久清
晰的标记,标记应包括CCAR21.312 条(四)规定的所有信息; 
b. 除CCAR21.312 条(四)的要求之外,在以下部件上:所有
容易拆卸(无需手持工具)的部件、每个可互换的元件、设备中制造
人确定的可互换的所有组件,
都应有永久清晰的标记,
标记至少包括
制造人名称、组件件号和CTSO 号; 
c. 如果部件中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识,或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。不论以何种方式, 必须有方法来显示设备的更改状态;
注意,
按不同软件等级批准的相
似软件版本必须用件号加以区分; 
d. (如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设
备执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能; 
e. 如果设备偏离已获批准,应在CTSO 号后附上永久标记
"
(DEV)
"
。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括以下每份技术资料的副本。 
a.运行说明和设备限制,这些内容应对设备运行能力进行充分描
述。
尤其对由设备所批准的偏离引起的任何操作和安装限制,
应进行
详细描述。 
b. 安装程序和限制。标明安装使用手册(IM)中的限制,以确
保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求,
并符合
预定飞机型号和运行对应的适航和运行要求。限制包括以下方面: 
(1)以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 
(2)
(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设
备执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能,并对设备所提供
的功能进行描述。 
(3)标明本CTSO 第3.a 节所描述的功能的设计保证等级,应
有足够的资料表明设备的安装符合适用的适航要求。 
(4)包括与获批偏离相关的任何独特的安装方式。 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 本CTSO 标准规定的系统的部件清单及其件号。如适用,还
应包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 持续适航指令(ICA)
。ICA 应以安装手册的形式,包含周期
性维护、润滑和修理的要求,包括推荐的检查周期和使用寿命。本
CTSO 第5.a 节中由设备所批准的偏离及相关的持续适航,应予以描
述。 

g. 设备规范。 
h. 材料和工艺规范清单。 
i. 质量控制系统(QCS)说明。 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 款的要求提供质
量控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。这将确保
每件产品符合本CTSO。 
j. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
k. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
l. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计小
改,任何对图纸清单的修订应经过局方批准。 
m. 按EUROCAE ED-14E/RTCA DO-160E 的要求对系统的每个
部件完成环境鉴定。 
n. 如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。
建议在软件开发过程中尽
早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等
级的确定。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校验程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按EUROCAE ED-14E/RTCA DO-160E 进行的环境鉴定试验
结果; 
h. 如果设备包含数字式计算机,提供EUROCAE ED-12B/RTCA 
DO-178B
中规定的相关文档,包括所有支持
EUROCAE 
ED-12B/RTCA DO-178B 附件A 中相关目标的资料,
由软件等级确定
的过程目标和输出。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,
则应随设备提供本CTSO 第5.a 节到第5.f 节的资
料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必须的资料。
 

## 8.引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, NW., Suite 805, Washington, D.C. 

20036-4001.  
也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 
b.EUROCAE 文件可从以下地址订购: 
EUROCAE, 17 rue Hamelin, 75116 Paris, France. 

也可通过网站订购副本:www.eurocae.org。 
c.  SAE 标准可从以下地址订购: SAE International, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096. 

也可通过网站订购副本:www.sae.org 。 