本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 
中国民用航空技术标准规定 

## 基于978 兆赫通用访问收发机的 广播式自动相关监视(**Ads-B**)设备 1、目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为工作在978 兆赫(MHz)的通
用访问收发机(UAT)ADS-B 设备和/或UAT 双工器申请CTSO 批准书
(CTSOA)
的制造人。
本CTSO 规定了978 MHz 的UAT ADS-B 设备和
/或UAT 双工器为获得批准和使用适用的CTSO 标记标识所必须满足的
最低性能标准。 

2.适用范围 
本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。 

3.要求 
自本CTSO 生效之日后制造并欲使用本CTSO 标记进行标识的UAT 
ADS-B 设备和/或UAT 双工器必须满足2009 年 12 月2 日颁布的 RTCA/DO-282B
"通用访问收发机
(UAT)
广播式自动相关监视
(ADS-B)
的最低性能标准"的第2 节中对适用设备类型最低性能标准的鉴定和文
档要求。

a.功能 
(1)本CTSO 规定适用于那些用来发送和接收与航空器位置(经
度和纬度)
、速度、完好性或其他参数相关的广播信息的设备。这些信
息会在具有类似设备的航空器之间、航空器与地面设施(如空中交通
服务)之间传输。这些信息参数为各种ADS-B、ADS-R 和TIS-B 报告 建立了基础。 
(2)本CTSO 支持两种主要类型的UAT ADS-B 设备,A 类和B
类。A 类设备由发送和接收子系统构成。B 类设备仅包含发送子系统。
 
(a)A 类设备包括RTCA/DO-282B 中定义的A1H 类、A1S
类、
A2 类和A3 类。
UAT ADS-B 的A 类机载设备要求可以接收ADS-B、
ADS-R、
TIS-B 和FIS-B 信息,
可传送ADS-B、
ADS-R、
TIS-B 和FIS-B
报告,并可发送ADS-B 信息。A 类设备也可以定义为只发送设备或只
接收设备。对于只发送设备,需遵守RTCA/DO-282B 第2.1.12 节中的
规定;对于只接收设备,遵守RTCA/DO-282B 第2.1.13 节中的规定。 
(b)
B 类设备包含RTCA/DO-282B 中定义的B1 类和B1S 类。
B 类设备仅要求能发送ADS-B 信息。 
(3)
本CTSO 也支持可选频率的双工器。
该双工器允许空中交通
管制雷达信标系统(ATCRBS),
或S 模式应答机与按本CTSO 标准研制
的UAT 设备共享一个天线。 
(4)机载应用中ADS-B 报告的使用。本CTSO 仅针对发送子系
统的广播信息和接收子系统的汇编报告,并不涉及对报告中信息的应
用。 
(5)信息元的增加:不得在RTCA/DO-282B 第2 节中介绍的信
息需求以外增加ADS-B 信息元或占用预留信息域。 

## B.失效状态分类

(1)对于UAT 接收子系统,将提供了错误报告且没有通告的失
效定为重大失效状态。对于UAT 发送子系统,将广播了错误ADS-B
信息且没有通告的失效定为重大失效状态。
将导致本CTSO 中3a 所定
义的功能丧失的失效,定为轻微失效状态。研制系统时,应至少采用
与上述两种失效状态类别相同的设计保证等级。 
注意:将发送错误ADS-B 信息定为重大失效状态的原因是:其他
航空器或空中交通管制会使用这些数据来提供间隔服务。 
(2)可选的UAT 双工器是一个不带有源器件的机械装置。如果
遵循本CTSO 的最低性能标准,则制造的设备其失效未被检测到的概
率应与飞机天线电缆/插头或同轴穿壁插头相同。然而,在飞机天线系
统的全部线缆损失计算中,应考虑UAT 双工器的最大振幅衰减。包括
安装过程中的以下限制: 
在ATCRBS 或S 模式应答机输出端和天线输入端之间的线缆衰减
允许值一般为3.0dB。安装者要确保UAT 双工器的加入不能使衰减值
超标。 
c.功能鉴定 
应在RTCA/DO-282B 2.4 节中说明的测试条件下,证明所要求的
功能。 

d.环境鉴定 
应在RTCA/DO-282B 2.3 节中说明的测试条件下,使用标准环境
条件和适于机载设备的测试程序,证明所需的性能。 
注意:
虽然没有指定环境条件和测试程序使用RTCA/DO-160 的哪
个版本,但若使用RTCA/DO-160D(只包含Change1 和Change2)或
更早版本,还要求利用本CTSO 中3g 所规定的偏离程序加以证实。 

e.软件鉴定 
如果设备包含软件,则应根据1992 年12 月1 日发布的
RTCA/DO-178B,"机载系统和设备合格审定中的软件考虑"研制软件。
软件设计保证等级应与本CTSO 中3b 所定义的失效状态等级分类一
致。所有包含在设备定义中的软件应根据RTCA/DO-178B 进行研制。 

f.电子硬件鉴定 
如果设备包含有用以实现某些功能的复杂客户化微编码器件,则
需根据RTCA/DO-254"机载电子硬件的设计保证指南"来研制该部件。
所有包含在设备定义中的复杂客户化微编码器件都应根据
RTCA/DO-254 进行研制。 

g.偏离 
关于采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 的最低性能标
准,
必须证明设备具有等效的安全性水平。
偏离处理按照CCAR-21 第
21.310 条(二)的规定执行。 

## 4.标记

a.
每件产品至少要在一个主要部件上持久且清晰地标记CCAR-21
第21.312 条(四)规定的内容,标记必须包含序号。 
b.同时,至少持久且清晰地将生产商名称、分组件件号和CTSO
号标记到: 

(1)可以轻易拆卸(不需手持工具)的所有部件,和 (2)该设备中所有确定为可互换的分组件。 c.如果设备包含本CTSO 中3g 的偏离情况,则标记必须表明对
偏离情况的许可。 
d.如果部件中包含数字计算机,则设备件号必须包括软件和硬件
的标识。或者,可以为软件和硬件分别分配一个单独的件号。无论哪
种方法,都必须包含更改的状态。 
注意:一些相似的软件版本如果在不同的软件等级下进行研制和
测试,必须以件号加以区分。 
e.必须持久且清晰地标记发送和接收部件。下表说明了部件应如
何标记。设备类别在RTCA/DO-282B 第2.1.11.节中查找。 

部件功能 
标记使用的信息 
标记举例 
发送和接收  
所支持的设备类别  
A1H 类 或 A3 类  
发送,但不接收 
所支持的设备类别  
B1 类或A3 类 - 只发送  
接收,但不发送 
所支持的设备类别 
A2 类 –只接收 UAT 双工器 A/U -0.x dB A/T -0.x dB  
按本CTSO 标准研
制可选频率双工器
功能  
文字"UAT 双工器",  
天线端口
(A)
到双工器的UAT
端口
(U)
之间的最大振幅衰减,
以及 
天线端口
(A)
到双工器的应答
机端口(T)之间的最大振幅衰
减。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该设备审查的适航审查人员提交一份CCAR-21
第21.310 条(三)3 中规定的符合性声明和所有以下技术资料的副本
各一份,以支持设计和生产批准。 
a. 安装手册(IM)中的操作指令和设备限制,这些内容应充分
描述设备运行能力。任何偏离的情况均应详细描述。如果需要,根据
件号、版本、修订和软件/硬件的关键等级、使用类别以及环境分类来
标识设备。 
b. IM 中的安装程序和限制,
这些内容应足以确保UAT ADS-B 设
备和/或UAT 双工器在按照该程序安装时,仍然满足本CTSO 的要求。
限制条件必须明确所有安装所需的特定要求,限制还必须以注释的方
式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制标
准。如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,必须获得单独
的安装批准。"  

c. 安装程序的原理图。 d.安装程序的布线图。 
e.根据部件号列出组成UAT ADS-B 和/或UAT 双工器设备的部
件清单。如适用,应将制造商件号的交叉索引包括在内。 
f.部件维护手册(CMM)或者IM,视情况而定。其中包括为支
持UAT ADS-B 设备和/或UAT 双工器设备持续适航性而进行的定期维
护、校准和修理。适当时,还应包括建议的检查周期和使用寿命。 
g.材料和工艺规范清单。 
h.CCAR21 第21.143 条和第21.310(三)2 所要求的对质量控制
系统的说明,包括功能测试规范。质量控制系统应确保检测到任何对
已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的最低性能标准符合性造成不
利影响的情况,并相应地拒收该设备。 

i.
制造人的CTSO 鉴定试验报告,
报告应提供根据本CTSO 中3c
完成的测试的结果。 

j.带有本CTSO 中4 所要求的信息的铭牌图纸。 
k. 用以定义此项目设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
l. 用于对设备中每个部件进行环境鉴定的测试条件的总结。
例如,
RTCA/DO-160F,"机载设备环境条件和测试程序"附件A 中的表格。 
m.如果设备包含软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,
这样有助于局方尽快解决问题,
如软件分区和软件等级的确定。
 
n.如果设备包含复杂客户化微编码器件,还应提供:硬件合格审
定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完成摘要。建议在
硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样有助于局方尽快解决问题。 

o.
确定设备中未根据本CTSO 中3 所评估的那些功能、
特征或性
能
(即非CTSO 功能)
。
这些功能不按照CCAR21 部中的CTSOA 方式
进行批准,但可随CTSOA 项目一起根据CCAR21 第21.302 条(六)
的规定按其它方式获得批准,而且必须相应地在CTSO 申请中包含以 下内容: 

(1)对非CTSO 功能的描述,例如性能说明、软件、硬件以及环
境鉴定级别。并通过声明确认非CTSO 功能不会影响设备对本CTSO
中3 所要求的符合性。 

(2)对非CTSO 功能的安装和运行的说明/限制。IM 必须包含以
下声明:"本节中的非CTSO 功能不是CTSOA 的一部分。本节的非
CTSO 功能的资料根据CCAR-21 第21.302(六)进行批准。" 
(3)
本CTSO 中5o
(1)
所规定的非CTSO 功能的持续性能文件。
 
(4)
接口要求和适用的安装测试程序,
确保对本CTSO 中5o
(1)
所定义的性能数据的符合性。 
(5)测试/分析结果(如适用)
,以验证CTSO 设备不受非CTSO
功能影响。 
(6)测试/分析结果(如适用)
,以验证对本CTSO 中5o(1)所
描述的非CTSO 功能的预期功能。 

## 6、制造人资料要求

除了直接提交给局方的资料外,还需准备如下资料,以供适航部
门评审: 

a. 功能鉴定规范。用来鉴定每件产品均符合本CTSO 的要求。 b. 设备校验程序。 
c. 纠正性维护程序(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
。 
d. 原理图。 e. 布线图。 f. 材料和工艺规范。 g. 根据本CTSO 中3d 的要求所做的环境鉴定试验的结果。 
h. 如果设备包含软件,提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料。 
i. 如果设备包含复杂微编码器件,提供RTCA/DO-254 附件A 表
A-1 中定义的与设计保证等级相关的硬件寿命周期资料。 
j. 如果设备包含非CTSO 功能,提供本CTSO 中与非CTSO 功能
相关的6a 到6i 所规定的资料。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

a.如果向一个机构(如营运人或维修站)提交一件或多件根据
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 中5a 到5f 以及5l 所
要求的资料,以及为保证UAT ADS-B 设备和/或UAT 双工器设备适当
的安装、合格审定、使用以及与CTSO 的持续符合性所需要的任何其
他资料。 
b.如果设备包含非CTSO 功能,则还应包含本CTSO 中5o(1)到
5o(4)所要求的资料。 

## 8.引用文件

RTCA 文件副本可从以下地址订购: 
RTCA Inc. 1828 L Street NW, Suite 805, Washington, D.C. 20036 电话:(202) 833-9339   传真:(202) 833-9434 或从www.rtca.org购买。 
 