 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 机载导航数据存储系统 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为机载导航数据存储系统申请
技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了机
载导航数据存储系统为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识
所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的机载导航数据存储系统应满足全球系统公司发布的
《机载导航
数据存储/系统最低性能标准》
(1983.3.31)
。 

a. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160E 《机载设备环境条件和试验程序》
(2004.12.9)
中试验条件,
采用该设备适用的标准环境条件和试验程
序,证明设备性能满足要求。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.d 节中
的偏离要求进行证明。 

b. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 

c. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。对于确定为
简单的机载电子硬件,可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。 
d. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备
序列号。应在设备的主要部件上持久清晰的标明已进行试验(按照
RTCA/DO-160E)的环境类别。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备中包含软件和机载电子硬件,则件号必须能够表明
软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载电
子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 
注:如果组件太小,不能包括CCAR-21-R4 第**21.423** 条(二)
规定的所有信息,
则可把标记内容标在与组件相固连的标签上来满足
该要求。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本: 

a. 运行说明; 
b. 设备限制; c. 安装程序和限制; 
d. 安装原理图; 
e. 安装布线图; f. 构成设备的部件清单(注明件号)
; 
g. 制造商的CTSO 鉴定试验报告; 
h. 铭牌图纸。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
; 
b. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
c. 设备校准程序; d. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
e. 原理图; 
f. 布线图。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.h 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 

## 8. 引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 

1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
b.1983 年3 月31 日发布的全球系统公司文件"机载导航数据
存储系统的最低性能标准"可从全球系统公司购得。地址为: 2114 Michelson Drive, Irvine, California, USA。邮编:92715。收件人:导航
数据生产部经理,电话:(714)815-0119。 

