
## 中国民用航空技术标准规定

本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的 
 
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 独立式北斗机载导航有源双频天线(B1C 和B2A 频段) 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为独立式北斗机载导航有源双
频天线(B1C 和B2a 频段)申请技术标准规定项目批准书(CTSOA) 的制造人。本CTSO 规定独立式北斗机载导航有源双频天线(B1C 和B2a 频段)为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须
满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的设备必须满足本CTSO 附录1 中规定的最低性能标准。 

a. 功能 
本CTSO 标准适用于依据CCAR-23、CCAR-25、CCAR-27、 
CCAR-29 和CCAR-31 审定的航空器上用于接收北斗卫星导航系统信
号,
并为在航路阶段使用的独立式北斗机载导航设备提供信号的有源
双频天线(B1C 和B2a 频段)
。 

b. 失效状态类别 
(1)本CTSO 第3.a 节定义的功能,如果其失效而引起错误性
信息,其为轻微失效状态; 

(2)本CTSO 第3.a 节定义的功能丧失为无安全影响失效状态;
 
(3)设备的研制保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 c. 功能鉴定 
应按本CTSO附录1中规定的试验条件,
证明设备性能满足要求。
 

d. 环境鉴定 
应按本CTSO 附录1 中的试验条件,
采用该设备适用的标准环境
条件和试验程序,证明设备性能满足要求。除RTCA/DO-160G 以外, 申请人也可采用其它适用的标准环境条件和试验程序。 
注1:附录1 中的部分性能要求无需在**RTCA/DO-160G** 中所含
的所有条件下进行试验。
若可根据计算分析、
相似设计对比分析等方
法说明这些特定的性能参数不易受环境条件影响,
且附录1 中所规定
的性能级别并不会因为暴露在此类特殊的环境条件下而发生明显削
减,则此类试验可予以忽略。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)或RTCA/DO-178C《机载
系统和设备合格审定中的软件考虑》
(2011.12.13)的要求进行研制。
软件的设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一
致。 

## F. 电子硬件鉴定

如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 

## G. 偏离

如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准(MPS)
,申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。申
请人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备
序列号。 

b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号、CTSO 标准号、类别和子类标识: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。  
c. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件或机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1 规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 手册,包括以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分
描述。 
(2)对所有偏离的详细描述。 
(3)安装程序和限制。必须确保按照安装程序安装设备后,设
备仍符合本CTSO 的要求。
限制条件应确定任何特殊的安装要求。
还
必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定(**CTSO**)中要求的最低性能标准和
质量控制标准。如欲安装此设备,必须获得安装批准。" 

(4)
对于每个独立的软件和机载电子硬件构型,
参照以下内容:
 
(i)软件件号,包括版本和研制保证等级; (ii)机载电子硬件件号,包括版本和研制保证等级;  
(iii)功能描述。 
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结(例如,
可采用RTCA/DO-160G "机载设备环境条件和试验程序"附录A
中的表格形式描述)
。 
(6)原理图、布线图以及设备安装所需的其它文件。 
(7)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准和修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备需要进行软件鉴定,则还应提供:软件合格审定计
划(PSAC)
,软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备需要进行硬件鉴定,则还应提供:硬件合格审定计
划(PHAC)
,硬件构型索引和硬件完结综述。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 第4 节所要求的标记
信息。 
f. 确定设备中所包含而未按照本CTSO第3节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时,非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 

(1)非CTSO 功能的描述。如:性能规范、失效状态类别、
软件、硬件和环境鉴定类别。还应包括一份确认非CTSO 功能不会
影响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足本CTSO
中5.f.(1)节所声明的功能和性能规范。 
(3)
本CTSO 第5.f.(1)节所描述的非CTSO 功能的持续适航要
求; 
(4)接口要求和适用的安装试验程序,应确保对本CTSO 第
5.f.(1)节性能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不受到非CTSO 功能影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证本
CTSO 中5.f.(1)节所描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明,
包括功能试验规范。
质量系统应确保能检测到可能会对CTSO 最低性
能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

h. 材料和工艺规范清单。 
i. 定义该设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,
表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 功能鉴定规范,用于鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求; b. 设备校准程序; 
c. 原理图; d. 布线图; e. 材料和工艺规范; f. 根据本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 或DO-178C 中规定
的相关文档,包括所有支持RTCA/DO-178B 或DO-178C 附件A"软
件等级的过程目标和输出"中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告; 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,
制造商应提供本CTSO 第6.a 至
6.h 节与非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(如运营人或修理站)提供一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 和5.b 节的资料
副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括本CTSO
第5.f.(1)至5.f.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 

1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

## 附录1 独立式北斗机载导航有源双频天线(B1C 和B2A 频段)最低 性能标准

本附录规定了独立式北斗机载导航有源双频天线(B1C 和B2a
频段)的最低性能标准。应满足RTCA/DO-373《机载全球卫星导航
系统(GNSS)L1/E1 和L5/E5 频段有源天线设备最低性能标准》
(2018.6.21 发布)标准第2 章中要求以及如下修改。 

1. 修改2.1.2 为
"天线应具备制造商定义的预期功能,
其合理使用不
应对空域内其他用户造成危害"。 
2. 修改2.1.3 内容为"设备应遵守《中华人民共和国无线电管理条
例》"。 
3. 将2.1.4 中注释改为"可以通过CCAR-25-R4 附录F 来表明符合
性"。 
4. 修改2.2.1 中表格第一列"L5 GPS"为"B2a BDS",修改2.2.1
中表格第一列"L1 GPS"为"B1C BDS",删除E5a Galileo 和 E1 Galileo 频率。
将全文中的
"L1/E1"
更改为
"B1C"
,
 "L5/E5a"
更改为"B2a"。 
5. 删除2.2.1 中表格下的Note 注释。 6. 2.2.6.3 带内增益压缩点,
修改1149.45MHz 增益压缩点为
"-2dbm"
;
修改1200.45MHz 增益压缩点为"-2dbm",其他频点不变。 
7. 2.2.8 视轴相对增益频率响应,
修改1149.45MHz 频响为
"-20dB"
;
修改1200.45MHz 频响为"-20dB",其他频点不变。 
8. 删除2.2.11.2 群时延与视线角要求。 
9. 2.4.2.2.6 差分群时延要求中"确认是否满足第2.2.11.1 小节和
2.2.11.2 小节的要求",删除"2.2.11.2 小节"。 
10. 2.4.2.6.2 表2-7 中,修改1149.45MHz 频点的场强值为"6.65",
1200.45MHz 场强值为"6.9"。 
11. 删除2.4.2.4 中Note 注释部分第2 项。 
 