 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 探测与避让(Daa)系统 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为探测与避让(DAA)系统申
请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了
探测与避让(DAA)系统为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行 标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的探测与避让(DAA)系统,应满足RTCA/DO-365《探测及避
让系统的最低性能标准》
(2017.5.31)
,
以适用于表1 列出的功能设备
类别及本CTSO 第3.h 节要求。
本CTSO 设备分类取决于系统提供的
功能。1 类是基本的DAA 系统,2 类是带有交通警戒及防撞系统
(TCAS)II(7.1 版)功能,但不带有交通咨询的基本DAA 系统。
每种类型进一步细分为具有相应功能的独立部件。
表1 提供了功能设
备类别的详细信息。 

## 表1 Daa 设备类别及产品

DAA 设备
名称 
功能 
功能丧失 
误导性信息
类
别 
设备1 
危险程度 
DAA
设备设
计2&3 
A 
主动监视 
空中交通控制雷达
信标系统/S 模式入
侵探测,
TCAS II 模
式数据,避撞协调
数据 
B 
轨迹处理,DAA 警
戒2 及导引2 
无人驾驶
飞机(UA) DAA 处理 器 
1 
基本
型
DAA 
重大的 
重大的 
C 
控制站
(CS) DAA 处理器 
DAA 警戒2及导引2
D 
CS DAA 控制面板 
DAA 模式控制 
E 
CS DAA 交通显示 
交通、告警及导引
信息显示 
A 
TCAS II, 7.1 版 
ATCRBS/S 模式入
侵探测,
TCAS II 决
断咨询状态及协调 数据,避撞系统逻
辑,混合监视 
2 
重大的 
B 
UA DAA 处理器 
轨迹处理,DAA 警
戒2 及导引2 
带有
TCAS 
II 型
DAA 
危险的/非
常重大的
(见
3.6.(2)(b))
C 
CS DAA 处理器 
集成TCAS II 的
DAA 警戒2及导引2
D 
CS DAA 控制面板 
集成TCAS II 的 DAA 模式控制 
DAA 设备
名称 
功能 
功能丧失 
误导性信息
类
别 
设备1 
危险程度 
DAA
设备设
计2&3 
E 
CS DAA 交通显示 
交通、警戒、导引
及RA 信息显示 

注: 
1.除了表1 种列出的部件,为使DAA 系统满足本CTSO 功能要
求,1 类及2 类设备均需要集成于交通监视的空对空雷达(ATAR)
,
以探测非协作飞机,
并集成于自动相关监视广播
(ADS-B)
接收系统,
以接收ADS-B 信息。CTSO-C212 提供了ATAR 设备最低性能标准;
CTSO-C166b 提供了DAA 系统的ADS-B 接收设备最低性能标准。
DAA 系统使用的CTSO-C166b 设备必须为A 级设备,且具备接受 1090MHz 的能力。
除了CTSO-C166b 的A 级设备外, DAA 系统还可
能采用CTSO-C154c 设备。
然而,
由于CTSO-C154c 设备本身不满足
DAA 系统中ADS-B 探测性能需求,
因此CTSO-C154c 设备可能无法
替代CTSO-C166b 的A 级设备。 
2.设备既可以被定为类别1 的设备,
也可以被定为类别2 的设备。
设备A、B 均安装于飞机。如果设备C、D 及E 包含用于地面远程运
行或CS 的功能,或包含用于载人飞机的功能,则这些部件可安装于
飞机上。
设备B 和C 包含DAA 警戒及导引功能,
可在无人飞机系统
平台上互换,
这些功能可能驻留于UA或CS中。
相应安装限制见5.a.(3)
节。 
3.对于单独设备的要求,详见RTCA/DO-365 附录O。 a.功能 
本CTSO 的标准适用于采用仪表飞行规则(IFR)来提供交通警
戒和导引功能以保持DAA 足够清晰的DAA 1 类及2 类设备。此外, DAA 系统2 类设备包括集成于不带交通咨询功能的TCAS II 系统
(7.1
版)的RA 能力。 
注:DAA 足够清晰是指飞机周围的时间和/或空间边界清晰,以
防止交通冲突(定量定义见RTCA/DO-365 附录C)
。 

b. 失效状态类别 
(1)本CTSO 第3.a 节定义的功能丧失会导致重大的失效状态。
 
(2)造成误导信息的功能失效包括如下: (i)
1 类及2 类-功能异常导致的重大失效状态会造成DAA 警戒
和/或导引误导。 
(ii)
2 类-未通告失效状态导致的危险的/特别重大的失效状态可
能会导致TCAS II 的RA 功能错误或丧失。 
(iii)设备的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。
 
c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-365 第2.4 节中试验条件,证明设备性能满足要
求。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-365 第2.3 节中标准的环境条件及实验程序,证
明机载及地面设备性能满足要求。申请人可采用除RTCA/DO-365 第
2.3 节、RTCA/DO-160G(机载及地面设备)
、MIL-STD-810G、
MIL-STD-704 及RTCA/DO-365 附录J(地面设备)以外其它适用于
机载或地面设备的标准环境条件和试验程序,
证明设备满足最低性能
标准要求的性能。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)或RTCA/DO-178C《机载
系统和设备合格审定中的软件考虑》
(2011.12.13)的要求进行研制。
软件的设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一
致。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 

## G. 偏离

如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## H. 机载数据记录能力

除了RTCA/DO-365 第2.2.2.2.4 的性能要求,UA DDA 处理器应
记录与入侵相关的目标源(如雷达、ADS-B 和/或主动监视)
,该入侵
能够触发导引信息警戒,或导致DAA 纠正警戒、DAA 告警或TCAS 
II RA。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息,并包括设备类型及
部件名称,除非已在安装说明中标识或能够通过软件识别。 
b. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 
d. 可以使用电子标记标识软件和机载电子硬件,此标记可通过
软件写入硬件部件内部,
而不用将其标识在设备铭牌中。
如果使用电
子标记,则其必须容易读取,无需使用特殊工具或设备。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 手册。包含以下内容: 
(1)运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充
分描述。 
注:RTCA/DO-365 允许一些功能驻留于CS(地面)或机载设
备中。
因此,
必须能够清晰识别主要驻留功能的运行说明及部件限制,
以保证DAA 设备的能力满足本CTSO 要求。 

(2)对所有偏离的详细描述。 (3)
安装程序和限制。
必须确保按照此安装程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安装要求,
包
括但不限于:1)安装1 类或2 类,以及UA 或地面CS 应用;2)对
于驻留在UA 或CS 中的DAA 警戒和/或DAA 导引功能
(如表1,
注
释2 所示)
,识别部件是否提供了这些功能;3)可互换部件(UA 或
CS)应具备安装兼容性要求,以确保能够提供表1 中DAA 系统1 类 或2 类设备的功能;
4)
对于既可以定为1 类又可以定为2 类的设备,
应识别给定安装批准的配置类型适用性。
安装限制还必须以注释的方
式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准。
如欲安装此
设备,必须获得单独的安装批准。
" 

(4)对于所有软件和机载电子硬件构型,包括如下内容: 
(i)软件件号,包括版本和设计保证等级; 
(ii)机载电子硬件件号,包括版本和设计保证等级; 
(iii)功能描述。  
(5)设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。例如,
可采用RTCA/DO-160G《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的
表格方式描述。 

(6)原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件。 
(7)设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供
应商件号的交叉索引。 
b. 持续适航文件,包含设备周期性维护、校准及修理要求,以
保证设备的持续适航性。
如适用,
应包括建议的检查间隔和使用寿命。
 
c. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。 
d. 如果设备包含简单的或复杂电子硬件,还应提供:硬件合格
审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。 
e. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 
f. 确定设备中所包含而未按照本CTSO第3 节进行评估的功能或
性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能也
一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,并
在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.f.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.f.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.f.(1)节性

能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.f.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
h. 按CCAR-21-R4 第21.355 条要求提供机构方面的说明文件。 i. 材料和工艺规范清单。 
j. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
k. 制造人的CTSO 鉴定报告,
表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,提供RTCA/DO-178B 或RTCA/DO-178C
中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 或RTCA/DO-178C
附件A"软件等级的过程目标和输出"中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和5.b 节的
资料副本,
以及设备正确安装、
审定、
使用和持续适航所必需的资料。
 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.f.(1)
节至第5.f.(4)节所规定资料的副本。 
c. 如果设备包含软件,为型号审定,补充型号审定或申请人提
供开口问题报告总结,以支持本CTSO 的安装批准。 

## 8. 引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
b.MIL-STD 文件可从以下地址订购: 
DLA Document Services, Building 4/D 
700 Robbins Avenue, Philadelphia, PA 19111-5094 也可通过网站quicksearch.dla.mil 订购副本。 