
## 中国民用航空技术标准规定

本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的 
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 信息采集和监测系统 1.目的

本技术标准规定
(CTSO)
适用于为信息采集和监测系统
(ICMS)
申请CTSO 批准书
(CTSOA)
的制造人。
CTSO 规定了信息采集和监
测系统(ICMS)为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必
须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。 

## 3.要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用CTSO标记进行标
识的信息采集和监测系统(ICMS)
,应满足欧洲民用航空电子组织
(RUROCAE)
2009 年7 月发布的
(或最新修订版本的)
文件ED-155
"轻型飞行记录系统最低工作性能要求"规定的最低性能标准
(MPS)
。所有的ICMS 必须满足ED-155 中第2 部分2-1,2-2,2-3
和2-4 的需求。所有可弹射ICMS 必须满足ED-155 中第3 部分3-1,
3-2,3-3 和3-4 的要求。此外,每个类型的ICMS 都必须满足下表所 列ED155 要求。 

设计必需满足的ED-155 要求 
不要求设计必须满足的ED-155 要求 

## Icms 类型

I 
座舱音频记录系统 第I 部分 
I-2.1.7,和I-6 
II 
飞机数据记录系统 第II 部分 
II-2.1.7,II-2.1.9,II-2.1.12,和II-6 
III 
机载图像记录系统 第III 部分 
III-2.2 和III-6 
IV 
数据链记录系统 第IV 部分 
IV-2.1.6,IV-2.1.11,和IV-6 

## A. 功能

CTSO 适用于预期记录座舱音频,飞机数据,机载图像,或数据
链通讯的系统。 

## B. 失效状态类别

CTSO 第 3.a 条定义的功能异常是"
(影响)小的(Minor)
"失
效状态。CTSO 第3.a 条定义的功能丧失是"
(影响)小的(Minor)
"
失效状态。该系统的设计应至少达到此失效状态类别。 

## C. 功能合格鉴定

     按ED-155 规定的标准测试条件,对要求的功能性能进行验证。

## D. 环境合格鉴定

按照 ED-155 规定的"环境试验条件"
,以适用于机载设备的标
准环境条件和测试程序,对要求的性能进行验证。 
注:
使用RTCA/ DO-160D
(仅包括更改1 和更改2)
或更早的版
本进行环境试验是不适当的,
如果使用上述文件,
则应按照CTSO 第 
3.f 条中的偏离程序进行验证。 

## E. 软件合格鉴定

如果该产品包含有软件,
其软件开发按照1992 年12 月1 日发布
的RTCA/DO-178B
"机载系统和设备合格审定中的软件考虑"
执行
(鉴
定机构要求除外)
,
设计保证等级应与CTSO 3.b 中规定的失效状态分
类一致。 

## F. 偏离

为满足CTSO 最低性能标准
(MPS)
使用的可替换的或等同的方
法,
另有规定。
如果引用此规定,
则必须证明
"信息采集和监控系统"
保持在等同的安全水平。按照CCAR-21 部第21.310 条规定,申请偏
离。 

## 4.标记

a. 每个信息采集和监测系统(ICMS)至少应在一个主要部件上
有永久清晰的标记,标记应包括CCAR21.312 条(四)规定的所有信 息。标记必须包括序列号。同时应按第3 章表中所示标记ICMS 类型 

b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 c. 
(如适用)
对设备获得批准的偏离应在CTSO号后用
"Deviation. 
See installation/instruction manual (IM)"标识,可简写为"Dev. See IM"
。 
d. 如果设备中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识。或者,可以为硬件和软件分别分配一个单独的件号。不论以何
种方式,必须有方法来显示设备的变更状态; 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21 第21.310 条(三)3 规定
的符合性声明和以下每份技术资料的副本。 
a. 安装使用手册(IM)中的运行说明和设备限制,这些内容应
对设备运行能力进行充分描述,
任何偏离的情况均应详细描述。
如需
要,应标明设备的件号、版本、修订、软件/硬件的关键等级、使用 类别以及环境分类。 

b. IM 中的安装程序和限制。这些内容应能确保按照此安装程序
安装设备后,
设备仍符合CTSO 的要求。
最终安装程序和限制应作为
安装批准的一部分,
安装应符合预定飞机的适航要求。
限制还必须以
注释的方式包含以下声明: 

 "本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 。  

c. 安装原理图。 d. 安装布线图。 e. CTSO 标准规定的信息采集和监测系统(ICMS)的部件清单
及其件号。如适用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。为保证所安装信息采集和监测系统
(ICMS)
的持续适航, CMM 中应包含周期性维护、
润滑和修理的要
 
求,包括推荐的检查周期和使用寿命。 

g. 材料和工艺规范清单 h. 质量控制系统(QCS)说明 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 的要求提供质量
控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。质量控制系 统应确保检测到任何对已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的最
低性能标准符合性造成不利影响的情况,并相应地拒收该设备。 

i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。
制造商应在其CTSO 质量鉴定
报告中说明其测试结果是根据CTSO 3.c-3.e 中的规定完成的。 

j. 铭牌图纸,应包含CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义信息采集和监测系统
(ICMS)
设计的图纸和工艺清单
(包
括修订版次)
。对设计小改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。
对图纸清单的修订应经过局方批准。 
l.按RTCA DO-160F 的要求完成环境鉴定表  适用于本产品每一
个部件的环境合格鉴定试验条件的说明。参照 RTCA/ DO-160F《机 载设备环境条件和试验程序》附录A 所附表格。 
m. 如果设备包含软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
,
软件构型索引和软件完结综述。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等级的确 定。 
n. 确定未根据本CTSO 第3 章评定的产品功能、
特性、
性能
(即
非CTSO 功能)
。在批准CTSO 的同时可以接受非CTSO 功能。申请
人必须明确指出非CTSO 功能,并在CTSO 申请中包括下列信息: 
(1)非CTSO 功能说明,如:性能规范、软件、硬件和环境合格
鉴定等级。
包括非CTSO功能不会妨碍本产品符合第3 章要求的说明。
 
(2)
应提供足够的步骤和限制规范,
以确保按照安装程序进行安
装时,
非CTSO 功能仍然满足本CTSO 需求。
这些限制必须确定安装
时的任何特殊要求。 
(3)适用于5.e.(1)中所述非CTSO 功能的持续性能说明。 
 (4)接口要求和适用的安装测试程序,确保产品符合5.e.(1)中规
定的性能数据。 
 (5) 测试/分析的结果,如果适用,可以证明主CTSO 产品性能
不受非CTSO 功能的影响。 
(6)测试/分析的结果,如果适用,可以对5.e.(1)中非CTSO 功
能的功能和性能进行验证。 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校验程序; c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; f. 环境鉴定试验结果; 
g. 材料和工艺规范; h. 按CTSO 第3.d 节要求的环境鉴定试验的结果; i. 如果信息采集和监测系统(ICMS)包含数字式计算机,提供
RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料,由软件等级确定的工艺目标和输出; 

j. 如果本产品包含有非CTSO 功能,申请人必须出具适用于非
CTSO 功能的6.a~6. i 要求的内容。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
CTSO 制造的设备,
则应随设备提供CTSO 第5.a 节到第5.f 节的资料
副本,以及信息采集和监控系统(ICMS)正确安装、审定、使用和 持续适航所必须的资料。 
如果产品包含有非CTSO 功能,则必须提供5.n(1)~5.n(6)节中要
求的资料复印件。 

## 8.引用文件

a.SAE 标准可从以下地址订购: 
SAE International, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096-0001. Telephone (724) 776-4970, Fax (724) 776-0790。  

 
也可通过网站订购副本:www.sae.org 。 
b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

 
也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 

