 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 一氧化碳检测仪 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为一氧化碳检测仪申请技术标
准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了一氧化碳
检测仪为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的
最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的一氧化碳检测仪应满足SAE AS 412B《一氧化碳检测仪》
(2001.7)
中的最低性能标准和文件要求,
标记要求的例外见本CTSO
第4 节。 

a.功能 
本CTSO 的标准适用于预期检测一氧化碳并且当浓度变危险时
发出报警的设备。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3.a 节定义的功能失效会导致重大的失效状态。设备
的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 

c. 环境鉴定 
根据RTCA/DO-160E 《机载设备环境条件和试验程序》
(2004.12.9)
,按照本CTSO 附录1 中的章节,证明设备满足最低性
能标准要求的性能。 

d. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 

e. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 

f. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 忽略AS 412B 的3.2 节,
至少应为一个主要部件设置永久清晰
的标记,标记应包括CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信
息。 
b. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。
可为硬件和软件采用单独的件号,
或者必须采
用一种方式表明更改状态。 
注意:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区
分。 
c.(如适用)对设备获得批准的偏离应在CTSO 标准号后用"偏
离(见安装手册)
"标识。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 安装手册中的运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能
力进行充分描述,以及对所有偏离的详细描述。如需要,应标明设备
的件号、版本、更改、软件/硬件的关键程度、使用类别、环境类型。
 
b. 安装手册中的安装程序和限制,必须确保按照此安装程序安
装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定任何特殊的安
装要求,还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 构成设备的部件清单(注明件号)
。如适用,还应包括供应商
件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。应包含设备周期性维护、校准及修理
要求,
以保证设备的持续适航性。
说明应包括建议的检查间隔和使用
寿命。必须对本CTSO 第5.a 节中已批准的偏离进行详细说明。 
g. 材料和工艺规范清单。 
h. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 

j. 铭牌图纸,应包括本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计小
改,应符合CCAR-21-R4 第21.369 条的要求。对图纸清单的修订应
经过局方批准。 
l. 环境鉴定表格。
可采用RTCA/DO-160E
《机载设备环境条件和
试验程序》或最新版本中的描述。 
m. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。
建议申请人在软件开发过程中及早提
交PSAC,
及早提交有助于快速解决比如分区和软件等级确定等问题。
 
n. 如果设备包含复杂电子硬件,还应提供:硬件合格审定计划
(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述。建议申请人
在软件开发过程中及早提交PHAC,及早提交有助于快速解决问题。
 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后3 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 第3.c 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
i. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 中
定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节至5.f 节和第
5.l 节的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必 需的资料。 

## 8. 引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
b. SAE 文件可从以下地址订购: 
Society of Automotive Engineers, Inc. 400 Commonwealth Drive, WARRENDALE, PA 15096-001, USA 也可通过网站www.sae.org 订购副本。 

## 附录1 适用的环境鉴定试验

DO 160E 章节 
标题 
试验类型 
4.0 
温度和高度 
无要求-AS 412B 覆盖 
5.0 
温度变化 
无要求 
6.0 
湿度 
无要求-AS 412B 覆盖 
7.0 
运行冲击和坠撞安全 
类型B 
8.0 
振动 
无要求-AS 412B 覆盖 
9.0 
爆炸试验 
无要求 
10.0 
防水性 
无要求 
11.0 
流体敏感性 
无要求 
12.0 
砂尘 
类型S 
13.0 
霉菌 
无要求 
14.0 
盐雾 
无要求 
15.0 
电磁影响 
试验和报告类型 
16.0 
电源输入 
无要求-AS 412B 覆盖 
17.0 
电压变化 
无要求-AS 412B 覆盖 
18.0 
音频传导敏感性-电源输入 
无要求 
19.0 
感应信号敏感性 
无要求 
20.0 
射频敏感性(辐射和传导) 
无要求 
21.0 
射频能量发射 
类型M 
22.0 
雷电感应瞬间敏感性 
无要求 
23.0 
雷电直接效应 
无要求 
24.0 
结冰 
无要求 
25.0 
静电放电 
无要求 
26.0 
防火,可燃性 
类型C 
 
