本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 在1.5 兆赫至30 兆赫范围内运行的高频无线电通信收发机设备 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为高频无线电通信收发机设备
申请CTSO 批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了高频(HF)
无线电通信收发机设备
(发射机和接收机)
为获得批准和使用适用的
CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。CCAR21.309 或
CCAR21.310 给出了本CTSOA 的要求和规定。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标 准规定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求

在CTSO-C170 生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
进行标识的高频(HF)无线电通信收发机设备,应满足本CTSO 第2 节中的最低性能标准以及RTCA 文件RTCA/DO-163《在1.5 兆赫至
30 兆赫范围内运行的航空高频无线电通信发射机和接收机设备的最
低性能标准》
(1976.3.19 发布)中的第1 和2 节。 

a.功能 
本CTSO 标准适用于在1.5 兆赫至30 兆赫范围内运行的航空高
频无线电通信设备,
这些设备与其它用于传输战略信息的飞机设备共
同在空中交通运营(ATS)的安全通信中发挥着不可或缺的作用。 

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3 节和第3.a 节所定义功能的失效属于微小(Minor)
失效状态。
系统的设计应至少等同于这种失效状态类别对应的设计保
证等级。 

c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-163 中附录A 和附录B 的试验条件验证所要求的
性能。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160D 《机载设备环境条件和测试程序》
(1997.07.29)进行,包括RTCA/DO-160D Change1(2000.12.14)
、
RTCA/DO-160D Change2(2001.06.12)和RTCA/DO-160D Change3 (2002.12.05)进行环境测试。环境测试程序中适用的环境性能要求 见RTCA/DO-163 中的附录A 和附录B。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含有软件,
则其软件开发应按照RTCA/DO-178B
《机
载系统和设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)进行。 

f. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
能要求的相关准则,
申请人必须表明设备保持有等效的安全水平。
申
请人在提交数据资料之前,应按照CCAR 21.310 条(二)要求申请 偏离。 

## 4.标记

申请本CTSOA 的设备制造人应按CCAR21.312 条(四)规定的
所有信息对设备进行标记如下: 
a.每个设备至少应在一个主要部件上有永久清晰的标记,标记应
包括CCAR21.312 条(四)规定的所有信息。 

b. 除CCAR21.312 条(四)的要求之外,在以下部件上:所有
容易拆卸(无需手持工具)的部件、每个可互换的元件、设备中制造
人确定的可互换的所有组件,
都应有永久清晰的标记,
标记至少包括
制造人名称、组件件号和CTSO 号。 

c. 如果部件中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识,或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。不论以何种方式, 必须有方法来显示设备的更改状态。
注意,
按不同软件等级批准的相
似软件版本必须用件号加以区分。 

d.
(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设备
执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能。 
e. 如果设备偏离经过批准,应在CTSO 号加上一个永久的标记
"
(DEV)
"
。任何对设备获得批准的偏离应在本CTSO 的安装程序和
 
限制(见本CTSO 第5.b 节)里给出,但部件必须用提供安装程序和 限制的图纸编号进行标记。 

## 5.申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括以下每份技术资料的副本。 
a.运行说明和设备限制,这些内容应对设备运行能力进行充分描
述。
尤其对由设备所批准的偏离引起的任何运行和安装限制,
应进行
详细描述。 
b. 安装程序和限制。确定安装手册的限制,以确保按照此安装
程序安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
这些限制应包括任何
独特的安装方式,应包括以下: 
(1)以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 
(2)
(如适用)标明设备是一个不完备的系统或设备,或声明设
备执行的功能超出本CTSO 第3.a 节所描述的功能,并对设备所提供
的功能进行描述。 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 本CTSO 标准规定的设备的部件清单及其件号。如适用,还
应包括对供应商件号的交叉索引。 
 
f. 安装使用手册(IM)和/或部件维护手册(CMM)
。为保证所
安装设备的持续适航,IM 和/或CMM 中应包含周期性维护、润滑和
修理的要求,包括推荐的检查周期和使用寿命,此外,还应包含本
CTSO 第5.a 节和第5.b 节的设备所批准的偏离和限制。 

g. 设备规范。 
h. 材料和工艺规范清单。 
i. 质量控制系统(QCS)说明。 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 的要求提供质量
控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。这将确保每 件产品符合本CTSO。 

j. 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
k. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
l. 定义该设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计
小改,任何对图纸清单的修订应经过局方批准。 
m. 按RTCA/DO-160D 的要求对系统的每个部件完成环境鉴定。
 
n. 如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计划
(PSAC)
,
软件构型索引和软件完成摘要。
建议在软件开发过程中尽
早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件等
级的确定; 

## 6.制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

a. 用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校验程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 按RTCA/DO-160D 进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含数字式计算机,提供RTCA/DO-178B 中规定的
相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料,
由软件等级确定的过程目标和输出。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,
则应随设备提供本CTSO 第5.a 节到第5.f 节的资
料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必须的资料。
 

## 8.引用文件

RTCA/DO-160D(包含RTCA/DO-160D1、RTCA/DO-160D2 和 
RTCA/DO-160D3)
、RTCA/DO-178B 和RTCA/DO-163 文件可从以下
地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington, D.C. 

20036-4001.  
也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 