 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 航空器滑橇 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为航空器滑橇申请技术标准规
定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了航空器滑橇为
获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能 标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的航空器滑橇,应满足NAS 808《航空器滑橇》
(1951.12.15)中
第4 节和第5 节规定的滑橇强度和性能要求。
本CTSO 的标准适用于
在所有类型民用航空器上使用的航空器滑橇,
其中强度要求对于旋翼
航空器偏保守。 
a. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。 
b. 标记必须包括规范NAS 808 中3.6 节要求的标记信息,其中
的"NAS 808"和"安装尺寸见滑橇安装图 图号.____"不做要求。
对于随航空器取证的滑橇,
除要求航空器制造人提供部件号或图样号
外,不需要另外的标识。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 
a. 运行说明和设备限制,该内容应对设备运行能力进行充分描
述,以及对所有偏离的详细描述。 
b.安装程序和限制。必须确保航空器滑橇按照此安装程序安装
后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制必须确定安装方面的任何独特
要求,还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 设备的可更换部件清单(注明件号)
。如适用,包括对供应商
件号的交叉索引。 
e. 部件维护手册
(CMM)
。
应包含设备周期性维护、
校准及修理
要求,以保证航空器滑橇的持续适航性。如适用,应包括建议的检查
间隔和使用寿命。必须在部件维护手册或安装使用手册中对本CTSO 第5.a 节中已批准的偏离进行详细说明。 

f. 材料和工艺规范清单。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 
h. 制造人的CTSO 鉴定报告,包含按本CTSO 第3 节完成的试
验结果。 
i. 铭牌图纸,
规定设备如何标识本 CTSO 中第 4 节所要求的标
记信息。 
j. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对设计小
改,应符合CCAR-21-R4 第21.369 条的要求。对图纸清单的修订应
经过局方批准。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 
a. 功能鉴定规范,用于鉴定每个生产设备是否符合本 CTSO 要
求。 

b. 设备校准程序。 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
。 
d. 原理图。 
e. 材料和工艺规范。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节到5.e 节的资
料副本,以及航空器滑橇正确安装、审定、使用和持续适航所必需的
资料。 

## 8. 引用文件

a.NAS 文件可从以下地址订购: 
American Aeronautical Forum, 527 Washington Loan and Trust Building, Washington 4, D.C. 也可通过网站https://www.aia-aerospace.org 订购副本。 