本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 手提式水溶液型灭火器 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为手提式水溶液型灭火器申请
CTSO 批准书
(CTSOA)
的制造商。
本CTSO 规定了手提式水溶液型
灭火器为获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的
最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标 准规定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求 A.最低性能标准

本技术标准规定(CTSO)规定了手提式水溶液型灭火器为取得
相应的CTSO 标记所必须满足的最低性能标准。
在CTSO 生效之日或
生效之后制造并欲使用本CTSO 标记进行标识的手提式水溶液型灭
火器应满足SAE 航空航天标准(AS)245B《手提式水溶液型灭火器》 
 
(2004 年4 月)
。 
b. 手提式水溶液型灭火器可分为下列两种: 

I 型  储压型 
A 类- 温度范围-40℃到+60℃ 
B 类- 温度范围0℃到+60℃ 
II 型 弹药筒操作型 
A 类- 温度范围-40 到+60℃ 
B 类- 温度范围0℃到+60℃ c. 功能 
本CTSO 应用于手提式水溶液型灭火器,
该灭火器用于飞机客舱
内部纸张或纺织物火灾的扑灭,
也可用于移动电子设备里少量锂电池
火灾的扑救。 

d. 环境鉴定 
环境试验参照AS 245B 中第5、6 段进行。 

e. 偏离 
如采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 的最低性能标
准,
必须证明申请人的设备具有等效的安全性水平。
申请人在提交数
据资料之前,
偏离处理按照CCAR-21 第21.310 条
(二)
的规定执行。
 

## 4.标记

a.每件产品至少应在一个主要部件上有清晰永久的标记,标记
应包括CCAR-21 的21.312 条(四)规定的所有信息。 
b.还应清晰永久地标记标出下列信息: 
 
1) 形式和种类(见上面第3 条)SAE 航空航天标准"(AS)245B
《手提式水溶液型灭火器》
"中规定的标记; 

2) 容量; 3) 容器试验压力; 
4) 操作和维修准则; 
5) 对于B 类产品,需有"防止结冰"的字样。 
c. 在以下部件上应有持久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 
1) 所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
2) 每个可互换的元件; 3) 设备中制造人确定的可互换的所有组件。 d. 对设备获得批准的偏离应在CTSO 号后用"Deviation. See 
installation/instruction manual (IM)"标识,可简写为"Dev. See IM"
。
 
e. 允许使用可选标识来说明安装限制,
如
"FOR USE ON xxx
(飞
机类型和序号) ONLY"
,或"FOR USE ON AIRCRAFT USED IN 
PART  xxx
(件号)
OPERATIONS  ONLY"
,
或
"SEE DRAWING NO. 

xxx FOR INSTALLATION LIMITATIONS"
。
。 

## 5.申请资料要求

除了CCAR-21 第21.310 条(三)要求的资料外,申请人还应向
负责该设备审查的适航审查人员提交以下技术资料的副本:  
a. 操作指令和设备限制。这些内容应对设备运行能力进行充分
描述;
描述所有偏离的细节。
如果需要,
还需确定设备的件号、
版本、
修订、软件/硬件的关键等级、使用类别和环境类型; 

b. 安装程序和限制。这些内容应能确保按照此安装程序安装设
备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
限制条件应明确所有安装所需的
特定要求,限制还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图; 
d. 安装布线图; 
e. 本CTSO 标准规定的手提式水溶液型灭火器的部件清单及其
件号。如适用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。包括周期修维护,校准和修理,包括
建议的定期检查周期和使用寿命,
按本CTSO 第5.a 描述偏离的细节;
 

g. 材料和工艺规范清单; 
h. CCAR 21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 的要求提供质量
控制系统的说明材料,
包括功能试验规范。
质量控制系统应确保检测
到任何对已批准的设计进行更改而可能对CTSO 的最低性能标准符
合性造成不利影响的情况,并相应地拒收该设备; 

i. 制造商的CTSO 鉴定试验报告; 
j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息; 
k.定义手提式水溶液型灭火器的所有图纸和工艺清单。对设计小
改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。对图纸清单的修订应经过
局方批准。 

## 6.制造商资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还需准备如下资料,
以供适航部门
评审: 

a. 功能鉴定规范,用来鉴定每件产品均符合本CTSO 的要求; 
b. 功能校验程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 接线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按照本CTSO 第3.d 节进行的环境鉴定试验结果。 

## 7.随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,
应随设备提供本CTSO 中5.a 到5.f 所要求的技术
资料副本,以及手提式水溶液型灭火器正确安装、审定、使用和持续
适航所必须的资料。 

## 8.引用文件

SAE 标准可从以下地址订购: 
SAE International, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096-0001。Telephone (724) 776-4970, Fax (724) 776-0790。 
也可通过网站订购副本:www.sae.org 。 

## 附录1. 手提式水溶液型灭火器的最低性能标准

目前有效的标准是SAE AS245B
《手提式水溶液型灭火器》
(2004
年4 月)
,FAA 作出了如下修改: 

## 

SAE AS245B 章节 
FAA 修改部分 
第一节. 
范围 
删除。在本CTSO 第3.b 可以找到类型
和种类需求。 
第1.1 段 目的 
删除。在本CTSO 第3.c 条可以找到目
的和功能要求。 
第二节. 
参考文献 
添加如下参考文献: NFPA-408 NFPA-410 14 CFR 178.44 
第3.2 段 定义 
删除。
在本CTSO 第4 段可以找到标识
需求。 
第5 段 独立性能需求 
修改为:对于所有灭火器,包括灭火部
件,以下试验作为最低要求。 
 

 