 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 微波着陆系统(Mls)机载接收设备 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为微波着陆系统(MLS)机载接
收设备申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO
规定了微波着陆系统
(MLS)
机载接收设备为获得批准和使用适用的
CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的微波着陆系统
(MLS)
机载接收设备应满足航空无线电技术委
员会(RTCA)的标准DO-177"微波着陆系统(MLS)机载接收设备最
低工作性能标准"
(1981.7)第2 章节以及DO-177 change 1
(1982.3.16)
。 

a. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 

b. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。 

b. 按照RTCA/DO-160G 鉴定合格的该设备工作环境类别。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.b 节中
的偏离要求进行证明。 
c. CTSO 的设备等级标记如下: 

级别               "DO-177 表2-1"中规定的输出信号 
A                       A 类电输出 
B                       B 类电输出 
C                       目视输出 
D                       基本电输出 
D(V)                    仅供目视指示器使用的基本电输出 
d. 应为设备的每个独立部件(天线、接收机、控制器等)设置
永久清晰的标记,标记至少包括制造人名称、组件件号、CTSO 标准
号、软件版本、CTSO 产品等级以及其所经受试验的环境类别。 

## 5. 资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 使用说明。 b. 设备限制。 
c. 安装程序和限制。 
d. 原理图。 e. 布线图。 
f. 技术规范。 
g. 设备校准程序和维护程序,在颁发CTSOA 后6 个月内提交。
 
h. 构成设备的主要部件清单。 
i. 定义设备设计的图纸和工艺清单; 
j. 制造商的CTSO 鉴定试验报告。 
k. 功能试验规范,用于保证产品测试符合本CTSO 的要求。 
l. 铭牌图纸。 

## 6. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节到第5.h 节的
资料副本,
以及设备正确安装、
审定、
使用和持续适航所必需的资料。
 

## 7. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 