 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 夜视镜 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为夜视镜申请技术标准规定项
目批准书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了夜视镜为获得批准
和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。  

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的夜视镜应满足RTCA DO-275《整体夜视系统设备最低操作性
能标准》
(2001 年10 月12)和本CTSO 附录1(对RTCA DO-275 中
部分第2 章和第5 章部分内容进行了修订)
。满足上述性能标准的夜
视镜必须是头戴的,
并且是双目镜观察的。
视筒的纯净度和性能必须
匹配,
但图像呈现的媒介必须是单色的,
传统的绿色荧光或者非彩色
(例如白色荧光)
。本CTSO 范围内不允许单筒夜视镜。 
a.功能 
本CTSO 的标准适用于预期为飞行员提供在夜间气象条件
(VMC)操作下机外的加强视觉,由CCAR-91-R3 第91.155 条中提
到并在RTCA/DO-268《操作概念——民用夜视系统》
(2001 年3 月
27)中展望的基本目视飞行规则(VFR)气候最低限制管理。注意:
该设备是手持的(电池供电)
,不与飞机系统连接。制造商若希望将
夜视镜改进至使用交流电源必须申请一项本技术标准规定第3.g 节所 说明的偏离。 

b. 失效状态类别 
(1)
 本CTSO第3.a节定义的功能,
在夜视镜按照RTCA/DO-268
预设条件运行时,其失效会导致重大的失效状态。 
(2)设备的设计保证等级应至少与这种失效状态类别相对应。 
注:RTCA/DO-268 预设条件是夜视镜作为辅助夜间目视飞行规
则(VFR)
,航迹安全不只依赖于夜视镜中的外部视域。对于航迹安
全依赖于夜视镜的任务,可能需要更高的失效状态类别。 

c. 功能鉴定 
(1)应按RTCA/DO-275 第2.4 节中试验条件,证明设备性能满
足要求。 
(2)将夜视镜的电源设计成使电池同时丧失对双筒供电的可能
性最小化,可用以下两种方法之一: 
(i)通过分离和独立的电源向每个镜筒供电,或 
(i i)给用户提供电源即将耗尽的视觉警告。如果通过使用
视觉警告来满足该要求,
警报出现与实际能源耗尽的时间间隔至少为
30 分钟。必须表明当夜视镜在设备合格的环境条件中操作和储存时, 警报不生效。 
(3)电池技术利用不同的化学成分会有明显不同的放电特性。
申请人持应表明所评估符合上述视觉警告要求电池的型号。
申请人可
能证明需求的性能满足多种类型的电池,
但是不同类型电池的混合是
被禁止的。例如,夜视镜可以在申请时将碱性电池、锂电池和镍镉电 池作为批准的电池类型,
但当使用时,
所有安装的电池必须是同一类
型的,不允许混用。申请人必须在本技术标准规定第5.a.(1)和5.k 节
规定的手册中写明那种类型的电池是经批准的。 

## D. 环境鉴定

应按RTCA/DO-275 第2.3 和2.5 节中试验条件使用
RTCA/DO-160D Change 3 或军用标准(Mil-Std)810C 和461 证明设
备性能满足要求。申请人也可采用RTCA/DO-160 后续标准或对应的
EUROCAE 等效标准中的环境条件和试验程序。 

## 注1:通常情况下,**Rtca/Do-160D**(包括Change 1 和Change

2)或早期版本不再适用,如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中的偏离要求进行证明。 
注2:RTCA/DO-275 第2.3 和2.5 节中也提供了使用军用标准
(Mil-Std)810C 和461 环境试验条件的指导。在这种情况下,申请
人必须提供与本CTSO 第**5.a.(5)**节中所需格式相近的环境鉴定格式。
 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178C
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(2011.12.13)或RTCA/DO-178B《机载
系统和设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。
软件的设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一
致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

f. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

g. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.f.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.f.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.f.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. 按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质量系统方面的说明资
料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到可能会对CTSO 最低
性能标准符合性有不利影响的任何更改,并相应地拒收该产品。 

h. 材料和工艺规范清单。 
i. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,表明按本CTSO 第3.c 节完成的试
验结果。 
k. 一份飞行员/使用者运行手册,包括: 
(1)来自第5.a.(1)节中的声明和数据。 
(2)来自第5.b 节中的检查和维修需求。 
(i)包括完成附录1 的表5-1 中事项的程序。 
(i i)
未经批准由飞行员/使用者操作的程序,
不应包括本运
行手册中。 
(3)来自第3.c.(3)节中的被批准的电池类型清单。 
(4)其他必需的飞行员/使用者指令。 
(5)
如果设备包含声明的非CTSO 功能,
包括第5.f.(1)至5.f.(4)
节中的数据,飞行员/使用者需要操作和维护设备以便实现非CTSO
功能。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 原理图; 
d. 布线图; 
e. 材料和工艺规范; f. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
g. 如果设备包含软件,提供本CTSO 第3.e 节确定的
RTCA/DO-178B 或RTCA/DO-178C 中规定的相关文档,包括所有支
持RTCA/DO-178B 或RTCA/DO-178C 附件A"软件等级的过程目标
和输出"中适用目标的资料; 
h. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。对于简单
电子硬件,应提供以下资料:测试用例或程序,测试结果,测试覆盖
率分析,工具评估和鉴定资料,构型管理记录并包含问题报告。 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.h 节与
非CTSO 功能相关的资料。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 每个设备应提供至少一份第5.k 节中规定的飞行员/使用者运
行手册副本。 
b. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节和第5.b 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
c. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.e.(1)
节至第5.e.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

a.RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 

1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 

## 附录1 对Rtca Do-275《整体夜视系统设备最低操作性能标准》 的修订

下文对RTCA DO-275 中第2 章和第5 章部分内容进行了修订: 
2.2.1.1  系统分辨率 在最佳光照条件下,使用标称100%对比度暗条白色背景的分辨
目标图时,系统的分辨率最小应为每周期每毫弧度(cy / mrad)1.3
个周期。在离轴14 度处,分辨率不应小于0.81 周期/毫弧度。如果单
筒具有可变焦距物镜,
则应能聚焦于无限远,
并且在聚焦于无穷远机
械停止时应保持共轴分辨率不小于0.49 周期每毫弧度。 如果单筒具 有固定焦点物镜,则其在无限远处分辨率应保持在每毫弧度1.0 个周
期。  

## 2.2.1.2 系统亮度增益

在输入亮度等级为1×10-4 英尺朗伯时,亮度增益不应小于4000
英尺朗伯(fL)每英尺朗伯。 在整个视场上的平均输出亮度不应超
过4 英尺朗伯。 输出亮度均匀性应使得有效图像区域上的最大亮度
与最小亮度的比不超过3:1。 任何两个通道之间的亮度增益比不应
超过1.5。 

## 2.2.1.8 成像外观缺陷(表2-1 斑点标准)

斑点直径(英寸) 
0.22 英寸直径范围
内允许斑点数量 
在直径为0.22 英寸和
0.58 英寸直接的圆环
内允许的斑点数量 
在直径0.58 英寸以
外至屏幕边界范围
内允许的斑点数量 
>.009 以及更大 
0 
0 
0 
.006 - .009 
0 
1 
1 
.003 - .006 
0 
2 
2 

注:上表所定义的图像屏幕上的圆为同心圆,以装配体的光轴为中心。小于
0.003 英寸的斑点应忽略。 
2.2.1.10 光晕的尺寸 
在图像增强管的输出端,光晕的直径不应大于1.0 mm。 5.2.1  执行维修的描述 把第二段改为:……预防性维修(飞行员/机组成员进行预防性
维修,
除拆卸或安装头盔或头带安装组件外,
免于记录存档)和更改… 
5.4  (表5-1 批准的预防性分工) 

类型 
预防性 
维修 
预防性 
维修 
预防性 
维修 
预防性 
维修 
预防性 
维修 
预防性 
维修 
 
功能/起飞 前的检查 
电池替换 
无需拆卸
的清洗 
清洁电源
电池触点 
拆卸或安 装头盔或 头带安装
组件 
对配合、
对
焦的微调 或完成功 能检查所 需的其他
调整 
*飞行员/ 机组成员 
是  
是 
是 
是 
是 
是 
机身的机
械师 
是 
是 
是 
是 
是 
是 
修理站 
是 
是 
是 
是 
是 
是 

*除拆卸或安装头盔或头带安装组件外,
飞行员/机组成员进行预防性维修,
不
受5.2.1 的记录保存要求的限制。 

## 5.4.1(表5-2)将"飞行员"改为"飞行员/机组成员"

 