本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 

空中交通管制雷达信标系统/模式选择(ATCRBS/Mode S)机载设备 1.目的 
本技术标准规定(CTSO)适用于空中交通管制雷达信标系统/
模式选择(ATCRBS/Mode S)机载设备申请技术标准规定项目批准
书(CTSOA)的制造人。本CTSO 规定了空中交通管制雷达信标系
统/模式选择(ATCRBS/Mode S)机载设备为获得批准和使用适用的 CTSO 标记进行标记所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标 准规定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求

自本CTSO生效之日后制造并欲使用本CTSO标记进行标记的空
中交通管制雷达信标系统/模式选择(ATCRBS/Mode S)机载设备应
满足2011 年3 月17 日颁布的RTCA/DO-181E"空中交通管制雷达 信标系统/模式选择
(ATCRBS/Mode S)
机载设备最低运行性能标准"
  
 
第2 节中对设备类型最低性能标准的鉴定和文档要求。 

a. 功能 
本CTSO 适用于响应空中交通管制(ATC)地面二次监视雷达
(SSR)
、交通告警与防撞系统(TCAS)询问的机载设备。空中交通
管制雷达信标系统/模式选择(ATCRBS/Mode S)机载设备也可以支
持RTCA/DO-181E 第1.4.4 节中规定的附加功能要求。 

b. 失效状态分类 
 本CTSO 第3.a 条款中定义的功能异常为重大失效状态。本
CTSO 第3.a 条款中定义的功能丧失为轻微失效状态。
研制该系统时,
应采用与重大失效状态类别相同的设计保证等级。 

c. 功能鉴定 
 应在RTCA/DO-181E 中第2.4 节和第2.5 节中说明的测试条件
下,证明所要求的功能。 

d. 环境鉴定 
应在RTCA/DO-181E 第2.3 节中说明的测试条件下,使用标准
环境条件和适用于机载设备的测试程序,
证明所需的性能。
假如其它
标准适用于空中交通管制雷达信标系统/模式选择
(ATCRBS/Mode S)
机载设备,
可以使用RTCA/DO-160G 外的其它标准环境状态和测试
程序。 
注意:若使用RTCA/DO-**160D**(只包含Change1 和**Change2**)
或更早的版本通常被认为是不合适的,
要求利用本CTSO 中3.g 所规
定的偏离程序加以证实。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则应根据1992 年12 月1 日发布的RTCA/DO
-178B"机载系统和设备合格审定中的软件考虑"研制软件。软件 的设计保证等级应该与本CTSO 中3.b 所定义的失效状态等级分类一
致。 

f. 电子硬件鉴定 
如设备包含复杂自定义机载电子硬件,
则需根据RTCA/DO-254
"机载电子硬件的设计保证指南"
来研制该部件。
机载电子硬件的设
计保证等级应该与本CTSO 中3.b 所定义的失效状态等级分类一致。 

g. 偏离 
关于采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 的最低性能
标准,必须证明设备具有等效的安全性水平。偏离处理应按照
CCAR21 部第21.310 条(二)的规定执行。 

## 4.标记

a. 每件产品至少要在一个主要部件上持久而清晰地标记
CCAR21 第21.312 条(四)规定的内容,标记必须包括产品序列号;
标记还必须包括根据RTCA/DO-181E 第1.4.6 条(应答机的标记)
所规定的应答机功能等级、
最小峰值输出功率和可选择附加功能。
为
了方便运营人和维修单位,本CTSO 附录1 中的表1 中列出了
RTCA/DO-181E、CCAR-43 附录C 中对S 模式应答机标记的交叉
索引,本CTSO 附录1 中的表2 中摘录了RTCA/DO-181E 第1.4.3
节到第1.4.6 节的内容。 

b. 同时,
至少持久而清晰地将制造商名称、
分组件件号和CTSO
号标记到: 

(1)可以轻易拆卸(无需手工工具)的所有部件,和 (2)设备中所有确定为可互换的分组件。 
c. 若设备包含软件和/或机载电子硬件,则设备件号必须表明软
件和机载电子硬件的配置。
可以为软件、
硬件和机载电子硬件分别分
配一个单独的唯一的件号。 
d. 制造人也可以使用电子标签识别软件或机载电子硬件部件,
通过软件的方式将电子标签嵌入到硬件部件中,
而不是标记在设备铭
牌上。
如果使用电子标签,
必须在不使用专业工具或设备的条件下能
够被容易的读取。 

## 5.申请资料要求

CTSO 申请人必须向负责该设备审查的适航审查人员提交一份
CCAR21 第21.310 条
(三)
3 中规定的符合性声明和以下技术资料的
副本各一份,以支持设计和生产批准 

a. 包括以下内容的手册: 
(1)能充分描述设备运行能力的操作指令和设备限制; (2)对任何偏离进行详尽描述; 
(3 )足以保证空中交通管制雷达信标系统/ 模式选择
(ATCRBS/Mode S)机载设备在按照安装或操作程序安装时,仍能
满足本CTSO 的要求的安装程序和限制。
限制条件应明确所有安装所
需的特定要求,限制还必须包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制标
准。本设备的安装必须获得单独的批准。" 
(4)
对每个独立的软件和机载电子硬件配置项,
参考以下内容:
 

(a)包括版本和设计保证等级的软件部件号; 
(b)包括版本和设计保证等级的机载电子硬件部件号; (c)功能描述; 
(d)失效状态类别。 
(5)对设备中每个部件进行环境鉴定试验的测试条件的概要说
明。例如,RTCA/DO-160G"机载设备环境状态和测试程序"附件 A 的表格; 
(6)原理图、布线图,以及空中交通管制雷达信标系统/模式选
择(ATCRBS/Mode S)机载设备安装时必需的其它文件; 
(7)根据部件号列出组成空中交通管制雷达信标系统/模式选择
(ATCRBS/Mode S)机载设备的可更换部件清单。如适用,应将供
应商部件号的交叉索引包括在内。 
b. 为支持空中交通管制雷达信标系统/模式选择
(ATCRBS/Mode S)机载设备的持续适航而进行的定期维护、校准和修理的说明。适 当时,还应包括推荐的检查周期和使用寿命。 
c. 如果设备包括软件,还应提供:软件合格审定计划(PSAC)
、
软件配置索引(SCI)和软件完结综述(SAS)
。 
d. 如果设备包含复杂自定义机载电子硬件,还应提供:硬件合
格审定计划(PHAC)
、硬件验证计划(HVP)
、顶层图和硬件完结综
述(HAS)
(或相似文件,适当时)
。 
e. 带有本CTSO 第4 节所要求的信息的铭牌图纸。 
f. 表明设备中未根据本CTSO 第3 节所评估的那些功能或性能
(即非CTSO 功能)
,非CTSO 功能与CTSO 批准一起被接受,对于
这些预被接受的非CTSO 功能,
需对这些非CTSO 功能进行申明,
并
在CTSO 申请中包含以下内容: 
(1)对非CTSO 功能的描述,例如性能说明和软件,硬件和环
境鉴定级别。并且通过声明确认非CTSO 功能不会影响设备对本
CTSO 中第 3 节所要求的符合性; 
(2)安装程序和限制,应足以确保非CTSO 功能满足本CTSO

中5.f.(1)所描述的功能和性能说明; 
(3)
 本CTSO 中5.f.(1)所规定的非CTSO功能的持续性能文件;
 
(4) 接口需求和适用的安装测试程序,应确保对本CTSO 中
5.f.(1) 所定义的性能数据的符合性; 
(5)试验大纲、分析和结果(如适用)
,以验证CTSO 设备不受
非CTSO 功能影响; 
(6)
试验大纲、
分析和结果
(如适用)
,
以验证本CTSO 中5.f.(1)
描述的非CTSO 功能的功能和性能。 
g. CCAR 第21.143 条和第21.301 条(三)2 所要求的对质量系
统的说明,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到任何对已批准
的设计进行更改而可能对CTSO 的最低性能标准符合性造成不利影
响的情况,并相应地拒收该设备。 

h. 材料和工艺规范清单。 
i. 用以定义此设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
j. 制造人的CTSO 鉴定报告,
报告应表明根据本CTSO 中3.c 完
成的测试的结果。 

## 6.制造商资料要求

除直接提交给局方的资料外,
还需要准备如下技术资料,
以供适
航部门审查。 

a. 功能鉴定规范。用来鉴定每件产品均符合本CTSO 的要求。 
b. 设备校验程序。 
c. 设备原理图。 
d. 设备布线图。 
e. 材料和工艺规范。 f. 根据本CTSO 中3.d 的要求所做的环境鉴定试验的结果。 
g. 如设备包含软件,提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文件,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的资料。 
h. 如设备包含复杂自定义机载电子硬件,提供RTCA/DO-254
附件A 表A-1 中定义的与设计保证等级相关的硬件生命周期资料。
 
i. 如果设备包含非CTSO 功能,
制造商还必须提供与非CTSO 功
能相关的6.a 到6.h 所规定的资料。 

## 7.提交给用户的资料要求

a. 如果向一个机构(如运营人或维修单位)提交一件或多件根
据本CTSO 制造的设备,
则应随设备提供一份或在线获取本CTSO 中
5.a 和5.b 所要求的资料,以及为保证空中交通管制雷达信标系统/模
式选择(ATCRBS/Mode S)机载设备适当的安装、合格审定、使用
或与CTSO 的持续符合性所需要的任何其他资料。  
b. 如果设备包含非CTSO 功能,还应该提供本CTSO 中5.f.(1)
到5.f.(4)所要求的资料。 

## 8.引用文件

RTCA 文件副本可从以下地址订购: 
RTCA Inc. 1828 L Street NW,Suite 805,Washington,D.C.20036 
电话:
(202)833-9339        传真:
(202)833-9434 
或从www.rtca.org 购买。 

## 附录1  S 模式应答机的标记方法和Ccar-43 附录C 的交叉索引 1.1 目的

本附录描述了自本CTSO 生效之日起,交通管制雷达信标系统/
模式选择(ATCRBS/Mode S)机载设备的标记与引用CCAR-43 附
录C 中分级进行标记的交叉索引。 

## 1.2 详细交叉索引

CTSO-C112d 的标记方法与CCAR-43 附录C 的分类不一致, CTSO-C112d 的标记方法应按照RTCA/DO-181E 第1.4.6 节
(应答
机标记)要求执行。 
为帮助运营人符合CCAR-43,表1 表明了CTSO-C112d 标记
方法和CCAR-43 附录C 要求之间的关系。
在CCAR-43 修订之前,
鼓励CTSO-C112d 设备的制造商在操作指南和维修指令中包含该交
叉索引。此外,为方便运营人或维修单位,表2 中摘录了DO-181E
中关于标记方法的有关部分(第1.4.3 节到第1.4.6 节)
。 

## 表1 Ctso-C112D 标记 和Ccar-43 附录C 分级 Atc S 模式应答机设备**Ccar**-43 附录C 的分级参考

CTSO-C112d 应答机1 标记 
CCAR-43 附录C 的分级 
1 级,1 类(Level 1, Class 1)
 1A 级 
1 级,2 类(Level 1, Class 2)
 1B 级,备选应答频率为1090±1MHz  
2 级,1 类(Level 2, Class 1)
 2A 级 
2 级,2 类(Level 2, Class 2)
 2B 级,备选应答频率为1090±1MHz  
3 级,1 类(Level 3, Class 1)
 3A 级 
3 级,2 类(Level 3, Class 2)
 3B 级,备选应答频率为1090±1MHz  
4 级,1 类(Level 4, Class 1)
 4 级 

4 级,2 类(Level 4, Class 2)
 4 级,其中射频最大输出功率和抑制参照3B 级的应用 
5 级,1 类(Level 5, Class 1)
 4 级 
5 级,2 类(Level 5, Class 2)
 4 级,其中射频最大输出功率和抑制参照3B 级的应用 
1 依据RTCA/DO-181E 第1.4.6 节——与第1.4.4 节说明的选项 

## 表2 Rtca 文件Do-181E 的摘录 1.4.3  S 模式应答机等级

S 模式应答机提供地-空和空-空两种监视。 
S 模式应答机的数据链功能提供地面与空中、机载设备之间的双
向信息传输。数据链的实现多样化并取决于需要交换的信息量。 
可能的实施构型和应答机的附加功能被总结在以下章节中。 

## 1.4.3.1 一级应答机

一级应答机既支持ATCRBS 和S 模式的地面询问设备的监视功
能,
也支持机载询问设备的监视功能。
这种应答机也可以应答机载询
问设备,
并借此使其存在为对方所知悉,
它仅需要处理短格式的询问
和应答。 
一级应答机应具有以下能力: 

a. A 模式的识别和C 模式的气压-高度报告; 
b. ATCRBS / S 模式全呼处理和仅S 模式全呼处理; c. 寻址监视飞行高度和识别处理; 
d. 锁定协议; 
e. 基础数据协议(数据链路能力报告除外)
; 
f. 空-空服务和间歇振荡处理。 
注意:一级应答机允许基于气压-高度报告和A 模式识别代码
进行SSR 监视。在某一SSR 的S 模式环境中,由于采用的是S 模式
选址询问,其技术性能相对于A/ C 模式应答机得到了改进。 

## 1.4.3.2 二级应答机

二级应答机应具有§1.4.3.1 中所述的能力,还要增加接收长格式
询问和生成长格式应答的能力。二级应答机支持所有监视功能,并支持: 

a. 双向空-空信息交换; 
b. 地-空上行数据链,通信- A; 
c. 空-地下行数据链,通信- B; 
d. 多站点报文协议; 
e. 数据链能力报告; f. 飞机识别报告; 
g. TCAS / ACAS 交联能力。 
h. 覆盖命令能力(见§2.2.19.1.12.1 ,§2.2.19.1.12.2
和
§2.2.19.1.12.6.2) 
地-空-地数据链能力包含多项服务,
并可以根据可用服务的数
量、种类来实现,取决于飞机的任务要求。协议提供一种向地面报告
各独立设备的详细情况的方法。 
在欧洲空域运行二级或二级以上的应答机被定义了特定能力。
本
文件(§2.2.24 节和§2.2.25 节)中包含了对具有基本监视(ELS)和
增强型监视(EHS)能力的应答机的要求,提供了适用于这些能力的 特定数据寄存器和内容。 

## 1.4.3.3 三级应答机(上行链路Elm 能力)

除了具有一级和二级应答机的能力,
三级应答机可以接收来自地
面的加长报文(ELM)
。ELM 是以通信- C 格式接收的,它由一串
上行链路发射信号组成,
这些发射信号不需要单独进行应答,
但在一
个应答中要包含所接收询问的摘要。 
三级应答机应具有§1.4.3.2 节中所述的能力,它还具有加长报文
(ELM)通信的能力。 
注意:
三级应答机允许地-空加长数据链通信,
因此可以提供从
地面站数据库提取通信报文和从其它空中交通服务接收通信报文,
这
些服务不能通过二级应答机获得。 

## 1.4.3.4 四级应答机(全Elm 能力)

除了具有三级应答机的所有能力,
四级应答机还可以利用通信-

## 

D 格式生成需发送的加长通信报文(ELM)并传输到地面。 
四级应答机应具有§1.4.3.3 节中所述的能力,它还应具有空-地
加长报文(ELM)通信的能力。 
注意:
四级应答机允许空-地加长数据链通信,
因此可以提供从
地面到机载数据源的通道,
发送空中交通服务所需要的其它数据,
这
些服务不能通过二级应答机获得。 

## 1.4.3.5 五级应答机(增强型数据链协议能力)

除具有完整的ELM 能力,
五级应答机能支持增强型数据链协议。
这些协议通过允许多个S 模式询问设备同时进行数据链处理,
而不需
要多站协调,来增加数据链容量。这些协议完全符合§2.2.19.1 ~ 
§2.2.20.2.1(标准协议)中有关数据链应答机协议的描述,因此与没
有配备增强型协议的询问设备兼容。 
五级应答机应具有§1.4.3.4 节所述的能力,它还具有增强通信-
B 和加长报文(ELM)通信的能力。 
注意:
五级应答机允许与多个询问设备进行通信-B 和加长数据
链(ELM)通信,而不需要使用多站保存。五级应答机比其它等级的
应答机具有更高的最低数据链容量。 

## 1.4.4 可选附加功能

一些应答机设备可能支持附加功能: 

z TCAS 兼容性——与TCAS 兼容的应答机将具有§1.4.3.2、
§1.4.3.3、§1.4.3.4 和§1.4.3.5 节所述的能力(参阅§2.2.22)
。 
z 天线分集——在总重量超过5700 公斤或最大巡航真空速超
过324 公里/小时(175 节)的飞机中,或者与机载防撞系统
一起安装时可能要求应答机以分集模式运行,
即:
使用两个天
线、两个接收机和两个发射信道。 
z 扩展间歇振荡——扩展间歇振荡应答机除了可以完成§2.2.23
规定的操作,
它还要具有§1.4.3.2、
§1.4.3.3、
§1.4.3.4 或§1.4.3.5
节所述的能力。
扩展间歇振荡信息格式和信息内容要求包含在
"1090 兆赫扩展间歇振荡自动相关监视
(ADS-B)
和交通信
息服务-广播(TIS-B)最低工作性能标准(RTCA  DO- 260B /EUROCAE ED-102A 或最新版本)
"中。 

z 数据闪存应用——执行数据闪存模式的应答机应遵循附录C
中包含的技术要求。 
z 劫机模式能力——执行劫机模式的应答机应遵循附录D 中包
含的技术要求。 
z 基本监视——基本型监视应答机除了可以完成规定的基本监
视操作外
(参阅§2.2.24)
,
它还要具有§1.4.3.2、
§1.4.3.3、
§1.4.3.4
或§1.4.3.5 节所述的能力。 
z 增强型监视——增强型监视应答机除了可以完成规定的增强
型监视操作外(参阅§2.2.25)
,它还要具有§1.4.3.2、§1.4.3.3、
§1.4.3.4 或§1.4.3.5 节所述的能力。 
z 监视识别码(SI)——具有处理SI 代码能力的应答机具有
§1.4.3.1、§1.4.3.2、§1.4.3.3、§1.4.3.4 或§1.4.3.5 节描述的功能
(参阅§2.2.14.4.37)
。 
    这些附加功能和相应的标记代码见表1-1 

## 表1-1 应答机可选附加功能

附加功能 
识别码 
TCAS 兼容性 
a 
天线分集 
d 
扩展间歇振荡 
e 
数据闪存 
f 
劫机模式能力 
h 
仅基本监视 
l 
增强型监视(包含基本监视) 
n 
监视识别码(SI) 
s 

注意:满足本MOPS 中的要求,SI 能力已被包含。 

## 1.4.5 最小输出功率电平命名

本版本的MOPS 支持两种最小峰值输出功率电平:125 瓦(21.0
分贝瓦)
,命名为一类设备,以及70 瓦(18.5 分贝瓦)
,命名为二类
设备。输出功率电平的更多信息参阅§2.2.3.2。 
一类设备用于飞行高度超过15000 英尺或者最大巡航真空速超
过324 公里/小时(175 节)的飞机上。 
二类设备用于飞行高度不超过15000 英尺或者最大巡航真空速
不超过324 公里/小时(175 节)的飞机上。 
注意:不推荐开发四级或五级应答机时使用二类设备功率。 

## 1.4.6 应答机标记

每一台应答机都应该清楚地标记其实际功能等级、
最小峰值输出
功率及其选择性附加功能。
其标记应包含"Level"字样,
紧接1到5之间
的一位数(参阅§1.4.3.1 ~§1.4.3.5 )
,紧接选用的附加功能识别代码
的组合,见表1 - 1,最后加上应答机的最小峰值输出功率的"Class 
1"或"Class 2"命名(参阅§1.4.5)
。 
例1——对于一台包含扩展间歇振荡、基本监视和SI能力,最小
峰值输出功率为70瓦
(18.5 分贝瓦)
的二级应答机,
其标记应为"Level 
2els, Class 2"。 
例2——对于一台包含有TCAS可兼容性、
天线分集、
扩展间歇振
荡、
增强型监视和SI能力,
最小峰值输出功率为125瓦
(21.0 分贝瓦)
的四级应答机,其标记应为"Level 4adens, Class 1"。 
当应答机安装在飞机上时,
标记应该清晰可见。
在应答机的级别
或能力发生变化时,标记必需做适当的改变。 
注意:应答机的"级别" 或者"附加功能"可以通过批准的软件升
级来更改,采用显示电子标记的方法也可达到上述目的。 
 
 