 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 

## 气象和地形雷达指示仪可选显示设备 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为气象和地形雷达指示仪可选
显示设备申请技术标准规定项目批准书
(CTSOA)
的制造人。
本CTSO
规定了气象和地形雷达指示仪可选显示设备为获得批准和使用适用
的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请
CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的气象和地形雷达指示仪可选显示设备应满足航空无线电技术
委员会标准RTCA/DO-174《在气象和地形指示仪上显示非雷达输出
数据的可选设备最低工作性能标准》
(1981.3)第二部分的要求。 
a. 环境鉴定应按RTCA/DO-160E 或以上版本中试验条件,采用
该设备适用的标准环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.d 节中
的偏离要求进行证明。 

b. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

c. 电子硬件鉴定 
如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。对于确定为
简单的机载电子硬件,可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 

d. 偏离 
如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 应在主要部件上永久清晰的标记设备按RTCA/DO-160E 或以
上版本进行环境鉴定时的环境类别。 
d. 如果设备中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须能够表
明软件和硬件的构型。件号编排时,在件号中可为硬件、软件和机载
电子硬件各划分一个单独区域。 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 运行说明; b. 设备限制; 
c. 安装程序和限制; 
d. 原理图、布线图,以及设备安装所必需的其它文件; 
e. 工艺规范; 
f . 组成本CTSO 设备的主要部件清单(件号)
; 
g. 制造人的CTSO 鉴定报告; 
h. 铭牌图纸,规定设备如何标识本CTSO 中第4 节所要求的标
记信息。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 定义产品设计的图纸和工艺规范清单; b. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
c. 设备校准程序; d. 持续适航文件(在获得CTSOA 批准 12 个月内提交)
; 
e. 原理图; 
f. 布线图。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.f 节的
资料副本,
以及设备正确安装、
审定、
使用和持续适航所必需的资料。
 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 
也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 
 