本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
中国民用航空技术标准规定 
 

## 飞机位置信息电子地图显示设备 1.目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为飞机位置信息电子地图显示
设备(以下简称EMD)申请CTSO 批准书(CTSOA)的制造人。本
CTSO 规定了飞机位置信息电子地图显示设备为获得批准和使用适
用的CTSO 标记进行标识所必须满足的最低性能标准。 

## 2.适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起新提交的申请。
按本CTSO 批准
的设备,设计大改应按CCAR-21 部第21.310 条要求重新申请技术标 准规定项目批准书(CTSOA)
。 

## 3.要求

在CTSO-C165 生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO 标记
进行标识的EMD,
应满足RTCA/DO-257A 《导航信息电子地图最低
运行性能标准》
(2003.6.25 发布)中第2 节动态地图设备的最低性能
标准。用于飞行的EMD 必须满足RTCA/DO-257A 中2.1 节和2.2 节
 
的最低性能标准,
用于机场地面的EMD 必须满足RTCA/DO-257A 中
2.1 节、2.2 节和2.3 节的最低性能标准,包括垂直姿态显示(以下简
称VSD)的EMD 必须满足RTCA/DO-257A 中2.1 节、2.2 节和2.4
节的最低性能标准。 

## A.功能

本CTSO 标准适用于在EMD 上预期提供飞机位置信息显示,帮
助飞行机组辨识相对EMD 上其它显示信息的飞行器所处位置的设 备。  

b. 失效状态类别 
本CTSO 第3 节和第3.a 节所定义的用于飞行的EMD 和包括垂
直姿态显示的EMD(空中)如失效并引起显示误导信息故障属于重
大(Major)失效状态。本CTSO 第3 节和第3.a 节所定义的用于机
场地面的EMD(地面)如失效并引起显示误导信息故障属于微小 (Minor)失效状态。用于飞行的EMD 和包括垂直姿态显示的EMD (空中)如功能丧失属于微小(Minor)失效状态,用于机场地面的
EMD(地面)如功能丧失属于无安全影响(No Safety)失效状态。
EMD 的设计应至少等同于这种失效状态类别对应的设计保证等级。 

c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-257A 第2 节的试验条件和步骤表明所需的性能。
 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-160D 《机载设备环境条件和试验程序》
(2002.12.5)对设备进行试验。 
 
e. 软件鉴定 
如设备中包含有软件,
则其软件研制应按照RTCA/DO-178B
《机
载系统和设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)或其最新版本进
行。 
f. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法满足本CTSO 规定的最低性
能要求的相关准则,申请人必须表明EMD 保持有等效的安全水平。 申请人在提交数据资料之前,应按照CCAR 21.310 条(二)要求申 请偏离。 

## 4.标记

a. 至少应在一个主要部件上有永久清晰的标记,标记应包括
CCAR21.312 条(四)规定的所有信息。 

b. 在以下部件上应有永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; 
(2)每个可互换的元件; (3)设备中制造人确定的可互换的所有组件。 c. 如果部件中包含数字计算机,则件号必须包含硬件和软件的
标识,或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。不论以何种方式,
必须有方法来显示设备的更改状态; 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 
d. (如适用)标识设备是一个不完备的系统或设备,或声明设
备执行的功能超出本CTSO 第3 节和第3.a 节所描述的功能。 

## 5.资料要求 A 申请人资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21 第21.310 条(三)3 中规
定的符合性声明和以下每份技术资料的副本。用于机场地面的EMD 和作为便携装置的设备,5a(3)和5a(4)不做要求。 
(1)运行说明和设备限制,这些内容应对设备运行能力进行充
分描述,包括EMD 提供的功能(例如,飞行中使用,机场地面使用, VSD)
。由偏离导致的运行或安装限制必须要详细描述。 
(2)安装/接口程序和限制。这些内容应能确保按照此安装程序
安装设备后,
设备仍符合本CTSO 的要求。
最终安装程序和限制应作
为安装批准的一部分,
安装应符合预定飞机的适航要求。
限制还必须
以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。
如欲将此设备安装在特定型号或类别的航空器上,
必须获得单
独的安装批准。" 
(i)如果软件鉴定限制在某些飞机型号上进行设备安装,必
须要标明鉴定级别,
并判定设备是否适用于所有机型。
(例如,
在AC 
23-1309-1C 中,
"对某些航空器型号, DO-178B 的D 级软件可以和
"重
大(Major)
"失效状态相关联"
。
) 
(ii)如适用,标明设备是一个不完备的系统或多用途系统,
并描述设备预期提供的功能。 

(3)安装原理图。 
(4)安装布线图。 
(5)本CTSO 标准规定的EMD 的部件清单及其件号。如适用,
还应包括对供应商件号的交叉索引。 
(6)部件维护手册(CMM)
。为保证所安装EMD 的持续适航, CMM 中应包含周期性维护、校准和修理的要求,包括推荐的检查周 期和使用寿命。应在CMM 中,按5a(1)节详细描述已获批的偏离。 
(7)对于系统中的每个部件,按RTCA/DO-160D 要求完成环境
鉴定表格。 
(8)材料和工艺规范清单。 

(9)质量控制系统(QCS)说明。 
按CCAR-21 第21.143 条和第21.310 条(三)2 的要求提供质量
控制系统(QCS)方面的说明资料,包括功能试验规范。 
(10) 制造人的CTSO 鉴定试验报告。 
(11)铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
(12)定义EMD 设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。对
设计小改,应符合CCAR-21 第21.313 条的要求。对图纸清单的修订
应经过局方批准。 
(13)如果设备包含数字式计算机,还应提供:软件合格审定计
划(PSAC)
,软件构型索引和软件完成摘要。建议在软件开发过程中
尽早提交PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分割和软件
等级的确定; 

b 制造人资料要求 
除直接提交给局方的资料外,
还应准备如下技术资料供适航部门
评审: 

(1)用来鉴定每件产品均符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
(2)设备校验程序; (3)持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
(4) 原理图; (5)布线图; 
(6)材料和工艺规范; 
(7)按RTCA/DO-160D 进行的环境鉴定试验结果; 
(8)如果EMD 包含数字式计算机,提供RTCA/DO-178B 中规
定的相关文档,包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A 中相关目标的
资料。 

c 随设备提交给用户的资料要求 
如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按本
CTSO 制造的设备,则应提供下列资料: 
(1)应随设备提供本CTSO 第5a(1)节到第5a(7)节的资料副本,
以及EMD 正确安装、审定、使用和持续适航所必须的资料; 
(2)如果设备包含除CTSO 第3 节和3.a 节描述功能外的其它
功能,则还应包含本CTSO 中5(a)(11)到5(a)(13)所要求的资料。 

## 6.引用文件

a.SAE 标准可从以下地址订购: 
SAE International, 400 Commonwealth Drive, Warrendale, PA 
15096-0001. Telephone (724) 776-4970, Fax (724) 776-0790。  
 
也可通过网站订购副本:www.sae.org 。 
b.RTCA 文件可从以下地址订购: 
RTCA Inc., 1828 L Street, N.W., Suite 805, Washington,D.C. 20036. 

Telephone (202) 833-9339, Fax (202) 833-9434. 

也可通过网站订购副本:www.rtca.org。 