# 中华人民共和国国家标准

犌犅/犜21603— 2008

## 化学品 急性经口毒性试验方法

犆犺犲犿犻犮犪犾狊— 犜犲狊狋犿犲狋犺狅犱狅犳犪犮狌狋犲狅狉犪犾狋狅狓犻犮犻狋狔
20080401发布
20080901实施

## 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 中国国家标准化管理委员会 发 布 前  言

  本标准修改采用联合国经济合作与发展组织(OECD)化学品测试方法
No.

401《急性经口毒性试
验》(
1987)。
本标准与OECD化学品测试方法No.

401,存在以下差异:
——— 对OECD化学品测试方法No.

401进行了编辑性修改;
——— 增加了前言部分。 本标准由全国危险化学品管理标准化技术委员会(
SAC/TC251)提出并归口。
本标准负责起草单位:天津市检验检疫科学技术研究院。 本标准参加起草单位:天津市检验检疫科学技术研究院、江南大学、中化化工标准化所、天津出入境
检验检疫局、中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所。
本标准主要起草人:张园、王利兵、赵琢、胥传来、王晓兵、于智睿、李朝阳。

本标准为首次制定。

## 化学品 急性经口毒性试验方法 1 范围

本标准规定了动物对化学品急性经口毒性试验的试验方法、试验步骤和试验结果。 本标准适用于对化学品进行急性经口毒性的测定。

## 2 规范性引用文件

下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件,其随后所有
的修改单(不包括勘误的内容)或修订版均不适用于本标准,然而,鼓励根据本标准达成协议的各方研究 是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件,其最新版本适用于本标准。
GB/T21605— 2008 化学品 急性吸入毒性试验方法
卫生部《化学品毒性鉴定技术规范》(
2005)

## 3 术语和定义

  下列术语和定义适用于本标准。

3.
1
急性经口毒性 犪犮狌狋犲狅狉犪犾狋狅狓犻犮犻狋狔
一次或在24h内多次经口给予实验动物受试样品后,动物在短期内出现的健康损害效应。

3.
2
经口半数致死剂量 狅狉犪犾犿犲犱犻犪狀犾犲狋犺犪犾犱狅狊犲
经口一次或24h内多次经口给予受试样品后,引起实验动物总体中半数死亡的毒物的统计学剂
量。以单位体重接受受试样品的质量(mg/kg或g/kg)来表示。

3.
3
剂量反应关系 犱狅狊犲狉犲狊狆狅狀狊犲狉犲犾犪狋犻狅狀狊犺犻狆
表示化学毒物的剂量与某一群体中质效应的发生率之间的关系。
4 试验方法
4.
1 受试样品的处理
受试样品应溶解或悬浮于适宜的赋形剂中,建议首选水或植物油作溶剂,也可考虑使用其他赋形剂
(如羧甲基纤维素、明胶、淀粉等)配成混悬液;不能配制成混悬液时,可配制成其他形式(如糊状物);不

能采用具有明显毒性的有机化学溶剂,如采用有毒性的溶剂应单设溶剂对照组观察。
4.
2 实验动物
首选健康成年小鼠(
18g~22g)和大鼠(
180g~220g),也可选用其他敏感动物。同性别实验动物
个体间体重相差不得超过平均体重的20%。试验前动物要在试验环境中至少适应3d~5d时间。
4.
3 剂量设计
根据所选方法的要求,原则上应设4~5个剂量组,每组动物一般为10只,雌雄各半。各剂量组间
距大小以兼顾产生毒性大小和死亡为宜,通常以较大组距和较少量动物进行预试。如果受试样品毒性
很低,也可采用最大限量法,即用20只动物(雌雄各半),采用5000mg/kg剂量,如未引起动物死亡,可
不再进行多个剂量的急性经口毒性试验。

## 4. 4 试验步骤

4.

4.

1 试验前实验动物应禁食(一般16h左右),不限制饮水。若采用代谢率高的其他动物,禁食时间
可以适当缩短。
4.

4.

2 正式试验时,称量动物体重,随机分组,然后对各组动物用经口灌胃法一次染毒。各剂量组的灌
胃体积应相同,小鼠常用容量为20mL/kg,大鼠常用容量为10mL/kg。若一次给予容量太大,也可在
24h内分2~3次染毒(每次间隔4h~6h),但合并作为一次剂量计算。染毒后继续禁食3h~4h。若
采用分批多次染毒,根据染毒间隔长短,必要时可给动物一定量的食物和水。

## 5 试验结果 5. 1 观察期限及指标

观察并记录染毒过程和观察期内的动物的中毒和死亡情况。观察期限一般为14d,观察指标、

LD50的计算及试验记录形式分别见卫生部《化学品毒性鉴定技术规范》附录1A、
1B、
1D。对死亡动物
进行尸检。观察期结束后,处死存活动物并进行大体解剖,如有必要,进行病理组织学检查。
5.
2 结果计算
可采用多种方法测定LD50,建议采用霍恩氏法、寇氏法、概率单位对数图解法、最大耐受量试验和
上下法等(见卫生部《化学品毒性鉴定技术规范》附录1B)。
5.
3 试验结果的解释
通过急性经口毒性试验和LD50的测定可评价受试样品的急性经口毒性、急性经口毒性分级(其结
果对化学品的分类定级参照GB/T21605— 2008),其结果外推到人类仅具有限可靠性。

5.
4 试验报告
试验报告应包括如下内容: ——— 受试样品名称、理化性状、配制方法、所用浓度; ——— 实验动物的种属、品系和来源(注明合格证号和动物级别); ——— 实验动物饲养环境,包括饲料来源、室温、相对湿度、动物实验室合格证号; ——— 所用剂量和动物分组,每组所用动物性别、数量及体重范围; ——— 染毒后动物中毒表现和死亡情况及出现时间,大体解剖及病理所见;
——— 计算LD50的方法及其LD50和95%可信限; ——— 列表报告结果(建议的表格形式见卫生部《化学品毒性鉴定技术规范》附录D);
——— 结论。
中
华
人
民
共
和
国
国
家
标
准

## 化学品 急性经口毒性试验方法

GB/T21603— 2008


中
  国
     标
        准
           出
              版
                社
                   出
                      版
                         发
                            行
北京复兴门外三里河北街16号

邮政编码:
    100045

网址www.
       spc.
          net.
             cn

电话:
   68523946 68517548

中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷

各地新华书店经销



开本
   880× 1230
          1/16 印张
                 0.
                   5 字数
                        5
                          千字

2008年6月第一版 2008年6月第一次印刷



书号:155066· 131807

如有印装差错 由本社发行中心调换

版权专有 侵权必究

举报电话:(
    010)
      68533533

